안녕하세요. 들리세요? 혹시
들리세요?
저희가
>> 그
그 기술적으로 제가 잘 못 해 가지고
이런 거 잠깐만.
그래서 사실은 지금 되게 불안하긴
합니다. 왜냐면 이게 잘 가고 있나?
잘 가고 있나요? 잘 갖고 있어요.
오, 소리는 어때요? 소리 뭐 그게
나쁘지 않아요? 소리 어떻게 하려고
되게 노력했는데. 네. 다행입니다.
아, 전 요런 구도를 처음 해 봐
가지고 조금 음.
네. 네. 어쨌든 좀 서툴고
어설프더라도 이해해 주시고요. 어
사실 뭐 그렇게 다르진 않습니다.
그렇게 다르진 않고
뭐 저는 이제 계속 이어가는 느낌으로
하고 싶은데 어떻게 생각 그리고 어
구독 굉장히 많이 해 주셔서
감사하고요. 어, 아까 4만까지
봤는데 정말 감사하고 음,
오늘 안 그래도 시장 얘기 좀 하다가
어, 나중에 조금 궁금하신게
있을테니까 말씀드리도록 하겠습니다.
지난 한 주간 음, 정확히는 2주인가
4주 2주죠. 이 주간 되게
엄청 바빴어요. 이렇게 약간 그
유튜브에서도 많이 보셨겠지만 그
계약한 것들도 많아 가지고 영상도
많이 올리고 그래서 되게 힘들었는데
어쨌든 다시 뵙니까 좋네요. 좋고
어
계속 뭐 어떻게 이어갈 수 있도록
노력해 보겠습니다.
사실 이제 제가 드리는 정보나 이런
것들이 막 엄청 엄청 신선하진
않잖아요. 하지만 제가 볼 때 조금음
제가 저도 이제 주식 방송이나 이런
시간 같은 거 열심히 보는데 좀
부족한 거 그리고 약간 좀 메꿔들릴
수 있는 거 그리고 사실 이제 누구
논치를 안 봐도 되니까
진짜로 막하려고요. 제가 하고 싶은
말 다 하고 조금만 의자
올리겠습니다. 죄송합니다.
안 올라가네요. 네. 죄송
이거 약간 테스트를 해야 되는데
테스트도 어떻게 하는지 잘 몰라
가지고. 어, 소리가 좀 작아요.
마이크 더 앞으로 가요. 아, 저
마이크는 저 장식입니다. 그냥 안
쓰는 거예요. 그리고
아, 괜찮은가? 네. 그 저희
도와주시는 분이 있는데 그 어,
주부세요. 본업이 주부시라 가지고 잘
모르.
그 아는 분인데 그래서
시작 얘기 좀 하다가 더 많은 얘기를
했으면 좋겠습니다.음
오늘 금요일이죠. 오늘이 7월 3일.
7월 3일 금요일.
7월에 첫 금요일입니다. 그죠? 저는
주로 이제 금요일에 좀 찾아뵐까 생각
중이고요. 왜냐면 월요일이나 어
주중에는 다들 많이 보시니까. 음.
세대주님. 세대주님은 아닙니다.
세대주님 제가 요즘 밤에 안 들어가서
좀 화내시고 계세요.
그러면 제목이 이제 좀 바뀌었어요.
예전에는 트레이딩 룸이었는데 트레이딩
스테이션으로 바꿨고요. 보면요 R요
제가 그 제가 디자인한 겁니다.
예쁘지 않습니까? 그래서
비슷해요. 형식 보시면 알겠지만 저도
만들다 보니까 비슷하더라고요. 바
바꾸려고 했었는데 뭔가 이제 와서
바꾸는 것도 그렇고 사실 어 머니
코믹스에서도 머니 코믹스에 그이
자료를 제가 만든 거라서 크게 안
달라지더라고요. 그래서 우선은 조금씩
바꿔 가긴 할 텐데 우선은 같은
형식이라서 조금 지루하시더라도 또는
변화가 없다고 하더라도 기다려 주시면
여러 가지 변화를 좀음 만들어 가도록
하겠습니다. 네. 오 막 되게 뭐야
채팅이 여서 보니까이 구도는 제가
처음이라서 채팅이 엄청 빨리
올라가네요. 그죠?음
저도 그렸습니다. 사실은. 음.
아직도 뭐 그리운 사람들 있고
넘어가도록 하겠습니다. 우선 RTS
첫 번째 RTS 7월 3일 금요일
시작하도록 하겠습니다. 우선은
다르게 다르게 시작하고 싶었지만
결국은 이제 코스피 차트를 봐야죠.
차트 보시면
아, 오늘 반등에서 간신이 산
겁니다. 여기가 61평인데 오늘
깨졌으면 오늘 아침에 엄청 놀라셨을
거예요. 저도 엄청 놀랐는데
이렇게까지 밀릴 일이 아닌데 엄청
밀리더라고요. 아침에 하이닉스 엄청
밀리고 삼성전자는 조금 호재가 있어서
버텼지.
이거 굉장히 이렇게 음봉으로 끝났으면
7,500 하회에서 끝났으면 굉장히
안 좋았습니다. 그런데 어쨌든
반등에서 끝나서 다행이긴 한데 너무
많이 올랐어. 막판엔 또 그래서
그것도 좀 애매하죠. 그래서 어
21평 20요 초록 초록색선이
21평이거든요. 요거 하회했습니다.
지난 목요일에. 그러니까 이제는 엄청
강세장은 아니에요. 보시면 21평을
하회한게 지난 4월 1일 이후로 거의
처음이에요. 그죠? 4월에 쭉
올라갔다가 계속 올라가고 있기 때문에
그래서이 조금은 조금은 생각하셔야
된다. 그리고 볼린저 밴드 여기 아래
맞았죠?요 요 볼린 점에다 아래 맞고
60일 깨고 내려가면 진짜 안 좋은
겁니다. 그러니깐
시 고민하셔야 되고요.
고스피 주봉도 2주째 어 하락입니다.
그리고 이번 주는 저 아래 저 아래
7,500 깨고 내려갔었으니까
다행히 이제 아래꼬리가 있는 건데
오늘 금요일이라서 그런 거지. 오늘
외국인이 만 먹고 팔았으면 오늘 한
1조 5천 정도 팔았나? 제가 끝까지
못 봤는데 어쨌든 외국인이
팔다 말아서 그렇지 오늘 7월 그
독립기념일 휴장 아니었으면 더 팔았을
거예요. 그래서 방심할 순 없다.
그리고
뒤에 말씀드리긴 할 텐데 약간 모양이
좋지 않죠. 이렇게 올라갔다가
올라갔다가 또 올라갔다가 9천에서
몰리고 또 내려왔기 때문에 상태가 안
좋다. 그래서 이상한 소리가 들릴 수
있습니다. 여기가 약간 전문
스튜디오가 아니기 때문에. 그리고
가끔요 밖에 첫 첫 소리 들리세요?
혹시? 첫 소리 방금
안 들리시는구나. 다행이네요. 집은
아니고요. 집은 아니고 이제 사무실을
하나 빌렸는데 여기밖에 없어요.요
요기 요거랑요
뒤는 이제 급하게 꾸민 거고 여기밖에
없어요. 그래서 지금 저기는 세기
봉투 막 있고 그래가지고 체원 넣도록
하겠습니다. 직원도
어 그 도와주시는 분은 이제
주부분이시고 아직 채용을 안 해
가지고
그래서 제가 오늘 누굴 만났는데 제가
오늘 첫 라이브 합니다. 그러니까 오
라이브를 왜 하냐고 그러시는 거예요.
그래서 편집을 못 해서 그렇다고
그랬습니다. 편집을 할 수 없기
때문에 라이브를 할 수밖에 없다고.
어떻게 녹화하는지 잘 몰라요. 저도
조금씩 보면서 세팅한 거라서.
코스닥 일봉이에요. 와, 코스닥.
제가 코스닥 액티브 ETF 막
추천드렸을 때가 요때였는데
안 좋죠? 벌써 8, 얼마야?
868이에요. 868. 오늘 거의
823까지 하락했고
되게 안 좋죠? 네. 666 다시 갈
수도 있습니다. 호스트 닭이 요즘
너무 안 좋아서 주봉 보면 확실히 알
수 있습니다. 장난이죠?
간신이 걸린 거예요. 여기는 120일
이평이거든요. 주 아 주봉 기준은
60주 이평이거든요. 간신이 걸린
거고 구름대 구름대요 하단이 얼마냐면
770 정도 됩니다. 거기서 좀
사셔도 나쁘진 않을 것 같긴 한데
굳이 뭐 이걸 사요. 그죠? 코스닥
우리나라 주식이 강한 줄 알았는데
어느새 약해졌어. 그죠? 음. 스
같은 경우는
아, 근데 뒤에도 보여 드리겠지만
사실 반도체 빼고는 좋은게 없었어요.
그죠? 그래서 좀 물렸다. 사도 사실
저도 어제 아, 그제 삼성전자 두 주
샀는데 물려 가지고 오늘 다
팔았습니다.
원달러 환율 오늘 마지막에 하락했는데
이거 약간 개입성인 거 같고 원달러
환율은 그래도 한 숨 돌렸죠.
1560원 뭐 1560원 70원 갈
뻔 했는데 한숨 돌렸어요. 다행히.
그래서요 정도에서 관리해 주는구나.
1,550원은 안 넘게 해 주는구나.
근데 이건 노력하는 거지. 노력하는
거지. 반드시 그걸 지킬 수 있다고
볼 수 없습니다. 그래서 당심하시면
안 되고요. 다음 주 월이 중요하죠.
다음 주 월이 중요하고 근데 요거
생각해 보면 저는 그 생각했어요.
빠지는 거 보면서
거의 확실히 한국은 금지를
올리는구나. 그죠?
한 거의 확실하게 올리는구나. 그럴
거 같아요. 그래서
확률은요 정도 1,550원 딱 봤다
이렇게 생각하시죠. 딱 걸렸는데 근데
또 올라갈 수 있 있어서 방심은 하면
안 되고 환율 이제 고민 되게 많이
하시는 분들 많더라고요. 그래서음
제가 환율 조만간 편집을 하거나
녹화를 어떻게 하 되는지 알게 되면
해 가지고 환율 특징으로 해서 좀
지난번에 이제 모니코믹스 했던 거는
조금 긍적으로 했던 거고 조금 더
조금 더 쉽게 더 브로드하게 그런 거
해서 올려 드리도록 하겠습니다.
그러면 조금 덜 덜 궁금하실 텐데
근데 문제는 요즘에음
동남아시아가 엄청 안 좋습니다.
동남아시아 쪽 환율이 되게 약해요.
달러가 굉장히 강하고
그래서 좀 걱정이긴 합니다. 어
엔화도 지금 굉장히 약하고음
위엔화 그 중국 위안만 버티고 있는데
굉장히 안 좋을 수 있어서 조금
고민하셔야 됩니다. 현율 쪽에서 제
생각에는 아직 제가 그 뭐랄까 확정을
못 했는데 제 마음속으로 그렇다라고
확정을 못 했는데
이게 약간 이제 이번 일안하고
싸우면서 미국이 원유 쪽에 약간 좀
한번 충격을 줬죠. 그래서 이제
원유가 그동안 좀 우습게 보였는데
그리고 군사적으로도 이렇게 막 일한
압도하지 못했지만 어쨌든 미국하고
싸워서 좋을 거 없다 이런 생각이 좀
들게 해줬고
다음에는 이제 그 달러로 한번 달러로
맛을 보여 줄 수도 있다라고 생각하는
그런 상황입니다.
아니겠죠? 설마 등락률 보시면
주간으로는 코스피가 하락했습니다.
신기하죠? 오랜만에 보는 거
같습니다. 코스닥은 상승했는데 이게
약간 좀 반발쪽 느낌인 거고
연간으로는 여전히 코스피가 91%
상승하고 있고요. SMP 500이
이제 9% 나스닥이 11%인데 이쪽은
뭐 고만고만한 거 같아요. 근데
이쪽도 차트가 좀 별로 안 좋아서
전반적으로 주식 시장이 지난주 대비는
별로 안 좋다. 지진난주 대비도 별로
안 좋다라고 볼 수 있는 거죠.
원달러 한율로 계속 상승 중이고요.
일본이
요즘에 조금 그래도 주식이 나쁘진
않은데 그렇게 좋지 않죠. 또 대만도
그렇고. 그래서
전반적으로
주식 시장은 좀 슬로우해졌고 뭐
금리는 요즘 좀 하락했긴 했지만
원달러율가 달러는 좀 강해지고 있다.
달러가 좀 강해지고 있어요. 많이
트에 보시죠.음
그죠. 익숙하죠. 저도 만들면서 아
이게 뭐가 달라지는게 별로 없는 거
같은데 이렇게 생각했는데 우선은 이제
여러분도 그렇고 저도 그 시간이
필요한 거죠.이 변화된 환경에서.
그래서
조금만 참아 주시면 제가 어떤 새로운
제가 어 굉장히 뭐랄까 제가 원래
있던 분들 원래 방송하는 분들한테
물어보면 얘기 이거 어때요라고
물어보면
되게 경악을 하는 콘텐츠들을
지금 준비 중에 있거든요. 그래서
여러분들은 이제 여의도에
여의도의 어두운 골목에서 나오는 소리
이런 거
그런 얘기를 들으실 수 제가 어떤
생각하냐면 이것도 좀 딴 생각이
있는데 그 여유도 이제 주식이 엄청
깨지면 술을 먹고 있을 거 아니에요.
주식쟁이들이나 어쨌든 거기 가서 몰래
이제 거 제가 어 휴대폰을 들고 가는
거예요. 휴대폰을 들고 가서 말
물어보는 거지. 물론 양해는 구하고
혹시 뭐 어땠는지 그런 거 그 어
얼굴도 안 나오고 그냥 길거리 인터뷰
같은 거 가잖아요. 그죠? 욕만
나누면 되지 뭐. 욕해도 상관없나
어쨌든 아 고소당이에 그런 거
그런거나 아니면 뭐 외환 시장 같은
경우는 특히 환율 궁금하면 FX
트레이더 요요 옆에 앉혀 놓으면 이제
얼 목소리만 나오고 얼굴 안 나오니까
제가 그 정도 이제 어 관신이
있으니까 그래서 저는 사실
뭐
왜 왜 혼자 하냐음
그 제가 원래 어 약간 어둡잖아요.
어둡고 뭐 저는 이제 약간 좀
얽매 그니까 규격화된 걸 되게
싫어하는 쪽에 가까운데 물론 어쨌든
제 삶이 그렇게 뭐 이렇게 막 엄청
자유롭게 산 건 아니지만
그래서
이제 저도 얼마 안 남은 거 같기도
하고 그래서이 속얘기 여도 여의도나
금융권에 제가 금융권에 있다 나온
사람이니까 아는게 그쪽밖에 없죠.
그래서 그쪽 사람들이
하는 얘기, 우리끼리 하는 얘기 뭐
특히 오늘 이제 미래서 증권 같은
경우는 엄청 뭐 NTX에서 막
상승했잖아요. 왜 상승했는가 이런
얘기.
아, 그리고 뭐 스페이스 X 한 주도
못 받은 거 그게 왜 실제 정말 왜
그런가? 그리고 홈플러스 뭐 그거
회생 절차
법원이 하지 말라고 그랬죠. 이거
그냥 파산하는 건가? 뭐 이런 얘기.
그러니까 음. 좀
그 방송이나 뭐 보고서나 페이퍼나
신문 페이퍼나 이런 데서 다 얘기하는
얘기 말고 그 얘기는 저도 알고
있으니까 그리고 여러분들도 많이
보셨을 거고 저는 그 사이사이에 있는
거 아무것도 아무도 안 보는 거
있잖아요. 안 보 안 보거나 중요하지
않거나 중요하지만 말 못 하는 거
그런 얘기를 조금 드릴 수 있지
않을까? 그게 제 역할이지
않을까?라고 라고 생각합니다. 그리고
뭐 애니메이션도 가끔 말씀드 요즘에
제가 장송의 프리랜을 다시 보고
있는데 와
그게 볼 때마다 좀 그래서 제가 약간
인스타에도 올리잖아요. 근데 와 볼
때마다 감탄하게 된다는 그래서 아
이런 이런 마스터피스를 만 만들만들고
싶다라는게 제 고민입니다. 이제
시간은 가고 있잖아요. 시간은 가고
있고 물론 영상을 올리는 것도 되게
좋은 어떤 일이죠. 좋은 일이고 뭐
내 삶이 이렇게 쌓여 가는 건데 저는
이제 책이나 또는
약간 약간 다른 걸 하고 싶은
거예요. 다른 걸 어떤 애니메이션도
다른 애니메이션 막 그렇게 막
메이저한 거 말고 약간 마이너한 거
다른 식 다른 식으로 해석하거나
특히 영화 같은 거는 그런 이제 빅쇼
같은 거 영화 보셔도음
빅쇼 영화를 보긴 보는데 저게 정확히
뭔지 잘 모르시잖아요. 약간
모른다는게 약간음 정확히는 모르겠다
이렇게 되잖아요. 그래서 저 보면서
그걸 설명해 드리는 거죠. 거기 보면
이제 브레드피트가 나오는데
브레드피트가 어떤 사람인지 잘
모르시겠죠? 브레트피트가 그 대학생
같은 애들을 골드만 삭스랑 모건
스탠니한테 소개시켜 주잖아요. 근데
원래 골드만스 모건 스탠리는
일반인은 만나지도 않고 그리고 만나러
온 애들도 거의 인턴 같은
친구들이에요. 그래서 그거를 이제 그
레드피트 역을 맡은 사람이 그 업기에
있다 나온 사람이거든요. 그 저 같은
사람이 전화해서 거기 그 윗사람테
전화해서 야얘 좀 만나 만나 만나
줘. 누군지 내 그냥 동네 애들인데
만나 줘. 그리고네 밑에 애들 보내.
이렇게 해서 만나서 그렇게 되는
거거든요.
그런 것들. 그리고 뭐 그 엄청
화내는 사람 있잖아요. 그 모기지금
막 그 세일즈 할 때 막 빠다 들고
배트 들고 막 때릴 것처럼. 그 그
팀은 뭔지? 그 팀은 이제 해치
펀드예요. 모원 스탠니가 관리하고
있는 해치 펀드인데네 명 다섯 명
있는데 그런 경우에는 그네 명 다섯
명 자기돈도 있는데 그 거기도 이제
프라임 브로커라고 하거든요. PB라고
우리나라에서 PBS라고 해요. 근데
서비스를 붙여서 PB들이 자기 돈을
태워요. 모건 스탠드가 자기 돈을
태워. 그래서 시딩을 줘서 이제
관리하는 거죠. 브로 브로커리 피
엄청 많이 받고 어 마크 마음
맞아요.
그러니까 어 소리가 좀 그래요.
배에다 힘을 주고 복식 호흡으로
발음해 달라고. 발음이 좀 뭉개져요.
소리가 작아. 작아요.음
몰라. 여기서 뭘 만지면
잠깐만 제가 더 그럼 이걸 올려
볼게요.
됐어.
하울링 있어요. 근데 여기서 지금
만지면
여기서 끝내야 될 수도 있어요.
그래서 뭘 어떻게 하는지 몰라.
그래요? 어 가구가 없어서 그래요.
텅비어 있어 가지고 죄송합니다.
다음에는
좀 채우도록 하겠습니다. 그까 제
목소 목이 울리는 걸 수도 있어요.
제가 약간
그 제가 이게 보컬 트레이닝 받는다고
말씀드렸네요. 제가 요즘 목이 아파
가지고
울리는 걸로 하고 있거든요. 그러면
이렇게 아요 여기 여기 목젖 여기를
좀 쪼여서 말씀드리도록 하겠습니다.
이렇게 하면 좀 더 잘 들리죠? 안
울리고 그죠?음
그 노래하면은 먼 곳에음 그 소리를
보내는 것처럼 생각하고 하라고
하거든요. 그러면 이렇게 하면
됩니다. 그죠?
목젖조 이런 거 아니고요.
주관으로 코스피 보시면 삼성전자하고
하이닉스가 굉장히 많이 하락했어요.
그죠? 주관으로 이런 거 되게
오랜만에인 거죠 지금. 그래서 요쪽
다행히 어 반도체가 빠질 때 다른
친구들이 좀 버텨 줘서지지 지수는
그렇게 많이 안 빠졌죠. 그죠?
하지만 체감적으로는 왠지 굉장히 많이
이은 거 같다. 그죠? 음.
정확한 그러 정 발음이 좀 뭉겨지나
보네. 그렇죠. 음. 노력하겠습니다.
네.
주간 코스닥. 코스닥 보면 음.
에코프로 2차전지가 요즘 좀 다시 안
좋고 원니가 그 반도체 소부장이 좀
무너졌죠. 사실 어제 나온 뉴스가 그
어 뉴스 다 보셨겠지만 메타가 우리
그 약간 케파가 남아. 데이터 센터
케파가 남아. 그래서 무너진 그래서
어 메모리 반도체 쪽이 좀 안
좋았는데 그죠? 삼성전자하고
하이닉스가 그거에 관해서 뭐 증설
얘기 나와서 좀 빠지니까 증설이라는
거 우리가 어 계획이고 공장 짓고
이러는 거 계획이고 그때그때 다를 수
있다라고 했어요. 그러면 반대로
뭐냐? 그 그걸 받아들인다면 삼성전자
하이닉스가 내놓은 증설 계획이 바로
실행되지 않는다면 그 전공전 그니까
반도체 장비 이런게 조금 빠질 수
있다는 논리가 또 돌고 있긴
하더라고요. 근데 너무 멀리 보셔.
내가 볼 때 그죠? 5년 6년을 계속
보시는 거 같아. 그래서
대단하다. 우리는 너무 빨리
움직인다. 아 거기 아까 그 저
주부님께서 그 남성분이세요?
남성분인데 저랑 아는 형 형인데
우리나라 이렇게 변동성 큰 거는 뭐
이제 종
시장 특이냐 뭐 이렇게 물어봐
>> 어 저형 잘 그 주식 안 하거든요.
거의 안 해. 그래서
원래 그렇다고 우리가 뭐 그렇다고
레버리지 때문에 좀 변동성이 커지긴
했죠. 그죠?
어
이제는 채팅창이 좀 보이네요. 네.
야호. 야호는 또 뭐지? 음. 여전히
전 잘 모르겠습니다.
그
산 아니에요. 이적한 거 아니에요.
잠깐 잠깐 와서 그 뭐 줄게 있어
가지고 저한테 그 퇴직했으니까
핫산형이 그거 다 처리하시는
분이거든요. 근데
사실 핫산형이음
굉장히 큰 역할을 합니다. 회사에서.
그래서 저도 회사 다닐 때 많이
의지했고
고맙습니다.이 기회이 자리를 빌어서
그리고 다른 그 휴가 친구들
친구들한테 제가 마지막에 어
좀
일부러 그런 것도 있는데 막 그렇게
막 거하게 막 이렇게 하지 않고 그냥
조용히 왔어요. 그리고 사실
아시겠지만
출근도 해요. 중에 이번 주도 두
번이나 갔어. 지난주에도 두 번 갔고
가서 이제 하고 있는 일이 있어요.
그래서 그 친구들 입장에서는 퇴사한
건 맞는데 계속 오니까 조금 흠
놀라기도 하더라고. 근데 저도 퇴사는
했는데 가서 이제 같이 일을 그 하던
일이 있잖아요. 하던 일은 해야지
어떻게 내가 빠지면 안 되니까.
그래서 그리고 뭐 도서 이쪽은 어쩔
수 없으니까 인수인계를 한다고 할 수
있는게 아니라서 방송에만 안 나가는
거고 그 좀 시간이 지나면 가나 그
출연자로 할 수도 있고 뭐 그럴 수
물론 불러 줘야 가는 거지만 그렇게
상황 그런 상황이라서
뭐
주말에도 또 그 뭐 관련해서 또
회의해야 돼요. 거기 추가 친구들
친구들하고 그래서 아 무슨 얘기하다
말했지? 아, 그래. 혹시 요거
보실지도 모르고 안 보실지도
모르겠지만 그 슈들
친구들 진짜 친구들 슈형 말고
어, 고마웠고요. 여러분들 덕분에
저도 되게 즐겁게 지냈습니다. 그리고
뭐 그냥 아저씨 왔는데 이렇게 되게
잘 어, 깔끗하게 대해 주시고 물론
안 그런 사람도 있긴 하지만
괜찮아요. 괜찮았어. 그죠? 그냥 나
아저씨였으니까. 이제는 진짜 아저씨
되긴 했는데 그러면서
어 고맙다고 제가 가끔 가면서 맛있는
것도 사 드리고 조만간 제가 선물을
드리려고 준비하고 있으니까 일 열심히
하고 계시면 제가 좋은 선물도 드리고
하겠습니다.
주간 코스닥. 음.
네. 요거 이번 주 이번 주 지난
거죠. 이번 지난 건데 고용이 어제
좀 안 좋게 나왔어요. 안 좋은 거.
그러니까 신규 고용자 수가 원래는 뭐
10만 명 넘는다 그랬는데
19,000명 넣왔다고 주식이
상승했죠. 좋다 이러면서 고용이 안
늘어서 금리를 안 올릴테니까 좋다.
그래서 아 요거는 조금 이상하다라고
생각했어요. 그리고 수요일에 ISM
제조업 이거 제가 옛날에 했는데 이제
기억 안 나실 안 나시죠? 이제
PMI는 뭐냐면 이제 구매자 구매
퍼체스 매니저예요. 그래서 구매
매니저들한테 물어보는 거예요.
ISM은 그 조사 그 회사입니다.
ISM이라 데서 제조업 구매
담당자한테 이제 물어보는 거예요.
경기 좋아요. 이렇게. 근데 53.4
50이 넘으면 좋은 거예요. 반
이상이 좋아요. 이렇게 대답했다고.
그리고 어 소비자 신뢰 지수는 90
넘으면 뭐 100이 제일 좋긴 한데요
정도면 나쁘지 않습니다. 그리고 22
중앙은행 신트라회이라고 신트라라는
휴양지 같은데 그 도시에서 22면
유럽 센트럴 뱅크죠.
B는 왜 영어로 했지? 아 불어로
해도 안 되고 독일로도 해도 안
되니까 어쨌든
여기서 이제 캐비너 씨가 얼마 전에
발언을 했죠. 내파도 아니고 뭐
비돌기도 아니고 그래서 괜찮아요. 그
뭐음 근데 약간 지난주에 연준의
자산이라고 연준이 채권을 덜 샀어요.
그래서 어이 새끼들
반기긴데 반기긴데 이놈들이 돈을 안
풀었네 이러면서 시장이 좀 놀라기도
했는데 괜찮습니다. 네.
어
뭐야? 리센드 리센드가 지금 뭐
하나요? 리센드가음
형 형 뭐 리센드가 뭐 한다는데
나도 보고 싶네요. 리센드가 요즘에
나온 그 친구들인가? 그 사투리 쓰는
친구들 그죠? 아닌가?음
뭐 그쪽도 라이브 하고 있어요. 어
나도 보고 싶다. 나가고 어 라이브
방송 지나하는 건가? 하는 거
같은데.네 네. 죄송합니다. 맞아요.
어, 그건 못 얘기지. 내가 근데
리센가 라이브 하면 뭐 하지?
노래하나?
아, 그냥 얘기하시는 거구나.
빨리 끝내고 저도 보러 가도록
하겠습니다. 근데 리센드 노래는 잘
몰라요, 지금. 아, 금요 7시에
업로드한다고.
어, 네.
채팅이 빠르군요. 그래서 이번 주에는
어떤 일들이 있었냐? 별거 없었어요.
별거 없었는데 시장이 우리 시장
굉장히 많이 놀랬죠. 오늘 매수
사이드 카 걸리고 얼마 전에는 매도
사이드 카에다가 그 서킷 브레이크까지
걸렸죠. 너무 변동성이 큰 거
같아요. 근데 저는 좋은데 저는
재밌잖아요. 그죠? 그리고 낮은 낮은
가격을 살 수 있게 해 줬기도 하고
이번 주는 정리하자면 변동성이 굉장히
컸다. 그리고 주간으로는 좀 빠졌는데
순남매의 가능성을 좀 봤다. 그죠?
반도체가 좀 빠질 때 그래도 좀
조선반 조선 이런 애들이 조금
올라갔고
그러니까 어
아직은 괜찮다. 아직은 괜찮은데
문제는 불안해. 그죠? 불안한 마음이
들죠. 뭔가 불안해. 뭔가 물린 거
같아. 안 물렸을 것 같은 반도체도
물린 느낌이야. 그렇죠?
어. 그죠? 사실이 얘기를 뒤에서 할
거예요. 메모리 반도체가
피크아웃인가? 픽아웃이 이제 다
왔다. 꼭지다.이 판단을 해야 돼요.
지금 제일 중요한게 사실 그겁니다.
어,
지금 뭐 지표나 사실 삼성전자 실적은
이제 메모리 반도체가 피크냐 아니냐에
대해서
엄청난 어떤 단초를 주진 않아요.
제가 볼 땐 왜냐면 다음 실적 이번
실적은 뭐 어느 정도 다 컨센이 잡혀
있으니까. 근데 만약에이
피크아웃이라는게 질적으로 잡히는게
아니고 뭔가 이제 사람들 마음이
흔들릴 때거든요. 엔비디아도 보면 돈
계속 잘 버는데도 별로 힘을 못
쓰잖아요. 그렇게 갈 거냐? 메모리
반도체가. 그거를 판단하는게 되게
중요해요. 어렵죠, 사실은.
어. 어. 김열매 님이 석유에
비유하셨다고요?
오, 안 되는데 그러면.
그러면 요즘에 제가 요즘 방송을 한
두 번 같이 했더니
제 아이디를
알겠습니다. 김열매 님이 저랑
동갑입니다. 아닌가? 한 살 어리나?
네. 하 저랑 비슷한 또래시더라고요.
딴 얘기하는 계속. 네. 상반기
멋있는 아저씨 차트 1위. 음.
하반기인데요, 지금. 네.
되게 중요해서 뒤쪽에 제가 바로
말씀드릴게요. 이제 광고가 없어서
네. 광고가 없어서 빨리 끝날
예정입니다.
광고 주시면 감사할 텐데 문제는
광고를 주셔도 제작할 수가 없어요.
그러니까 조금만 기다려주세요.
광고를 어떻게 하는지 몰라. 여기 뭐
아 요렇게 뭐 들고 이렇게 할 수
있는데
뭐 그거 말고는 하시는게 없어서
광고도 조금 천천히 주시고 그
메일이랑 그 문자 이런 것도
저 이제 그만 그니까 퇴사한지 며칠
됐냐 한 이틀밖에 안 됐거든요.
그러니까 그 공인연금 내라고 그
통지도 아직 안 왔어요. 그러니까
조금만
그 여유를 좀 주세요. 저한테 자꾸
뭐랄까 그 결정을 강요하는
그 문자나 전화는 제가 이제 요즘에
조금
어 결정할 수가 없거든요. 일주일
후에 내가 뭐 오케이 그러니까
나가겠습니다. 이렇게 할 수가
없어요. 왜냐면 어 그러다가 이제
뭐가 뭐가 생겨요. 뭐가 생기면 이제
그게 훨씬 중요하다고 할까? 그니까
어떻게 할 수 없는 것들 있잖아요.
약속은 해 놨는데 뭐 그런 것들.
그래서
사람을 아직 못 뽑고 있고요. 근데
사람을 뽑을 수 있으면 돈을 벌어야
되는데 그때 좀 딜레이에. 돈을
벌어야 사람을 뽑는데 돈을 벌게
없어. 출연밖에 없는데 이거 가지고는
어림도 없고 회사는 이제 축하형이 난
돈은 안 주거든요.
물론 계약을 하면 뭐 주겠지만 어제
이제 다 퇴주금 주고 끝냈어요. 근데
퇴주금으로 버틸 수 있는게 그렇게
길지 않아. 그래서 여러분들 어쩌면
시한이 있는 기한이 있는 방송을 보고
계신 걸 수 있습니다. 선리기처럼
기한이 있다면 제 생각엔
6개월이거든요. 6개월 내에음 어떤
가시적 성과가 없으면 어 잠깐 렇게
가야 되나? 가시적 성과가 없으면
더 작아질 예정입니다. 컴퓨터 팔고
아마 휴대폰으로 할 수 있을 것 같긴
그래도 이거 괜찮죠? 그 그 우리 저
주부 형이 열심히 노력해 주셨어요.
그리고 또 많은 분들이 이런 머리
없나? 대머린가?
조명이 있어 가지고 그래요.
도와주셔서 감사합니다. 그리고 화분도
원해 주셔서 감사한데
화분이 둘 데가 없어 가지고 네.
다른 막 집들이 많거든요. 화분 말고
돈으로 보내 주시면 감사하겠습니다.
아, 100억 벌 수 있다고. 그건
이제 머니코믹스에서 벌 수 있다는
거였죠. 거기는 광고를 받아도 광고를
이제 소화할 수 있으니까 저는 못
하는 거고 어렵더라고요. 생각보다
이게 그 우리 PD들 정말 대단한
친구들이었어. 이걸 다 어떻게
세팅하고 그러는지 몰라요. 저 아
죽는지 알았습니다. 저는 그
요즘 컴퓨터는 또이 제 컴퓨터만
그런가 약간 USB를 꽂고 그
와이파이 되는 마우스를 쓰니까 안
되더라고요. 그래가지고
다시 그냥 선으로 가져왔습니다. 이제
어리버리 하니까 좀 이상한 실수를
해도네 그 해 주시면 저희 노력하도록
하겠습니다.네
맞아요. 할 말이 많아요. 사실은
제가
어
좀 정제해서 말씀드리겠습니다.
다 얘기할 순 없는 거니까. 그래서
오늘 보도록 하겠습니다. 아, 이거
아까부터 뛰어 있었죠? 아, 이게
내가 익숙하지 않구나. 아 그
이거 예전에 이제 이런 말 하면
PD가 이제 약간
제대로 이제 시장 얘기는 하라
그러거든요. 하겠습니다. 애플 애플이
뜬금없이 블룸버그에서 뉴스가 났는데
지난 1일부터 났습니다. 1일부터
어 애플이 중국 반도체 사게 해
주세요라고 미국 국방부 그러니까
미국이 이제 블랙리스트에 올리면은
그걸 못 싸요. 미국 기업들이 또는
수출 자체가 힘들죠. 중국에서 수출
자체가 힘들어. 그런데 애프리카
알면서 대놓고
그리고
제가 알기로는
못 사는 것도 알면서 사게 해 달라고
요청했다고 블룸버그에서 뉴스가 났는데
그거를 국방부가 얘기해 줬을까요?
아니면 여기 말한 것처럼
재무장관센트가 얘기해 줬을까요?
아니죠. 애플이 얘기한 거죠. 내가
얘기했어.
왜 사 달라고 했을까? 그리고 어이
두 업체입니다. CXMT 창신
메모리하고 양주 메모리 테크놀로지인데
딱 봐도 양주 메모리 테크놀로지는
그렇게 많 잘 만들지 않는 곳이고
CXMT는 우리도 이제 좀 유명하죠.
뭐 중국의 하이닉스 뭐 이렇게
부르기도 하는데 여기 거 사
달라게요. 지금은 3전하고 SK
하이닉스하고 마이크론 걸 사가고
있는데요 두 개 사게 해 달라고
국방부에 신청을 했다는 거죠.
살 수 없죠. 사실은
사게 해 준다고 해도 물량도 없다
그러고 수율도 진행이 안 돼 있고
애플이 그냥 뭐 검증 안 된 메모리를
자기 제품에 쓰는 경우 없습니다.
그 뭐 의도가 있는 거죠. 애플
입장에서는
메모리 반도체 뭐 HB은 안 HBM
같은 건 애플이 별로 상관없으니까
메모리가 비싸지는 건 못 참겠는
거야. 그죠? 내가 너무 쓰니까.
그래서 약간 이렇게 얘기함으로써
메모리가 타격이 좀 있었죠. 주가에만
비싼 거. 메모리 반도체 비싼 건
어쩔 수 없지만 주가에만 반 영향을
줬는데
근데 또 제가 산발 더 나가잖아요.
그죠? 거기서 끝나는게 아닙니다.
애플이 메모리 반도체를 싸게 살려고
엄플을 한게 아니고 했죠. 한 건
맞는데 또 하나 있습니다. 또 하나
제가 이제 그 KB
애널리스트분한테들은 건데 어 뉴스
보시면 알겠지만 창신 메모리가 상장을
거의 이제 거의 하면 하기만 하면
돼요. 다 이제 절차는 끝났고 일자는
아직 확정이 안 됐어요. 상장하면
우리 돈으로 4조원 정도 당깁니다.
그걸 뭘 하겠죠. 근데 그 얘기는 어
이게 폰지가 아니라면 4조원 정도
당겨서 뭘 증서를 하겠다는 거죠.
그만큼 메모리 반도체가 필요해요.
창신 메모리는 SK 하이닉스나 전
삼성전자처럼 좋은 메모리를 못
만든대요. 아직은. 하지만 어쨌든
빠르게 따라잡고 있고 그 약간 좀 안
좋은 메모리라고 해도 중국에서는 지금
잘 쓰고 있대요. 어 그리고 이익이
되게 많이 나오고 있습니다. 그러면
내 애플이 그 우리 같은 기기 교환할
때 중국이 그 보조금을 줘요. 근데
애플은 거기에 제외돼 있대요. 근데
만약에 애플이 창신 메모리 걸 써
줘. 좋 안 좋든 좀 사. 그러면
중국이 얼마나 좋아할 것 같아요?
중국이 지금 제일 절실한게 반도체를
내가 만드는 거잖아요. 미국이 제일
막고 있는게 반도체를 중국이 만드는
거예요. 그런데 애플이 사줘. 사
준다는 건 단순히 이제 돈을 준다는
창신 메모리한테 돈을 준다는 걸
떠나서 일종에 국제적으로 이제 애플이
쓰니까 다른데도 쓸 수 있는 거예요.
그죠? 근데 뭐 이란이나 뭐 이라크나
뭐 동남아시아가 미국 눈치를
보겠어요? 싼 거 사는 거지. 그리고
선상전자 하이닉스에서 물량 언제
받을지 모르는데 우리도 만들고 싶은데
그런 거죠. 그래서 저는 이게 칩
가격을 내리려고 하는 것보다 애플이
중국
기도부에 보내는 시그널이다라고
생각합니다. 나는 그래도 당신들하고
갈 겁니다라는
얘기가 아닐까? 그리고
애플이 그렇게 판단한다는 건 근데
요즘에 약간 분위기가 그래요. 어
중국 반도체 업체들의
순익도 좋고 주가도 좋거든요.음
제 생각에는음
어쩌면 애플은이 미중엔 간의 싸움에서
결국은 역시 또 미 중국이이기는
건 그렇지만 지지는 않을 거라고
생각하는 거 같기도 해요. 그래서
조금 요거를 길게 봐야 됩니다.
단순히 애플이 언론 플레이 했다고 볼
수가 없어요. 그래서
고민하셔야 되고. 네. 애플이 정치질
하는 맞습니다. 애플 정치질 그런데
이형 팀크 이형 약간 그만둔다고 하지
않았나 그죠? 어.
어. 네.
어차피 안 보이니까 주부 형이 뭐라고
했는데 저는 이거 지금 정신이 없어
가지고 안 보여요. 그래서
죄송합니다. 제가 사실 댓글도 보
보이긴 보이는데
못 읽어 들어도 조금 어 용서해
주시기 바랍니다. 네. 회장 되지
않음. 아 그래요? 팀크 회장돼 사장
물러나고 미국도 그래. 그런 것도
있어. 고문 아니고.
오,
그래서 끝까지 열심히 하는구나. 죄송
열심히 하신다고 생각했습니다. 그래서
지금 우리 제일 큰 어떤 고민이
이거잖아요. 메모리가 꺾였냐? 메모리
반도체 우리나라 SK 하이닉스
삼성전자 굉장히 많이 가지고 있고
실제로 걔네 친구들까지 뭐 삼성
생명이나 또는 SK 스퀘어까지 하면은
우리나라 70 거의 65% 코스피의
65%가 메모리에 달려 있어요.
굉장히 가슴 아픈 사실이긴 하지만
DDR 메모리, LPDDR 메모리
가격에 우리나라 시총이 달려 있다고.
우리나라 코스피에. 그리고 우리나라
코스피에
우리 행복이 달려 있어. 우리의
자동차 우리의에 해외여행 어디로 갈지
뭐 동남아로 갈 거야. 미국으로 갈
거야. 그리고 비즈니스를 탈지 그게
걸 달려 있어. 조금 슬프긴 한데
문제는 그나마 잘 버티고 있던 미국
쪽 메모리가 샌드스카 오제 굉장히
많이 빠졌죠. 마이크론는 좀 많이
마이크론 테크놀로지는 좀 많이 빠지고
있었고 샌디스크가 너무 많이 빠졌어.
그래서 샌디스크가 어떻게 보면은 이제
김장열 센터장님 말에 따르면 제일
심플하게 파악되는 메모리거든요. 그냥
이거 UBS 만드는데 아닙니까? 막
그러시더라고요. 그래서 좀 뭐 그렇긴
한데 어쨌든 메모리 하면 이제 제일
뭐랄까 좀 쉬운 쉬운 메모리잖아요.
US USB 죄송합니다. 근데 그게
이제 제일 많이 상승하죠. 그 왜냐면
심플하니까. 그리고 샌디스크는 실제로
사업 부문 그니까 다른 회사랑 이렇게
회사 이렇게 합병돼 있었는데 조금
별로라서 이렇게 났는데 지금 달리고
있는 거거든요. 어쨌든 그래서
샌디스가 이렇게 하락하는 거 보면
메모리 끝났나라는 생각을 오늘 아침에
다 하셨을 거예요. 그죠? 그래서
어 무슨 소리가 들리실 텐데 너무
걱정하지 마십시오. 그 담배 피지
말라는 거
그런 거라서
제가 어 우리 사무실 하고 나서
지금 한 나을째 거의 새벽까지
일을 하고 있습니다.
그래서
물론 이제 애널리스트 할 때나
트레이딩할 때는 그렇긴 했지만 여기서
밤에 주로 뭐 하냐면 자료 만들거나
청소하 청소할게 좀 있거든요.
청소하거나 뭐 그렇게 하는데
혼자 이렇게 계속 있으니까. 그리고
제가 얼마 전에 이제 공포 관련
콘텐츠를 만들었는데
무섭더라고요. 무서워 가지고 혼자
있는 거 좀 무서워서 그리고 어
여기서도 제가 여기 좀 익숙해지면
어 공포 관련 얘기를 좀 해
보겠습니다. 요거 어떻게 세팅 다시
해 가지고 지금 요요 세팅에서는 좀
어려운 거 같은데 그죠? 공복 컨텐츠
재밌겠죠?
막 하려고요. 저 사실은
사실은 이제
제가 아까도 말씀드렸지만
모르겠다. 어차피 내가 뭐 유튜브에
뜻이 있 있었던 것도 아니고 어쩌다
보니까 하고 있으니까 그냥 다
하려고요. 하고 싶은 건 다 하고 뭐
책 읽기도 하고 뭐 공부 공부 같이
하는 콘텐츠 있잖아요. 그 시험
시간에 아닙니다. 시험 기간에 그것도
하고
뭐 맞아요. 그거 하고 뭐 여러분들이
해 달라는 거 있으면 하고 뭐
그러려고요. 재밌겠죠?
어차피 저도 얼마 안 남았습니다.
이렇게 기력 있게 돌아다닐 수 있는게
얼마 안 남아서.
그래서 여러분도 하고 그 뭐 뭐랄까
내가 할 순 없는데 좀 누가 하는 거
보고 싶다 그런 거 좀 올려 주시면
개치캐치 챌린지를 못 해요. 그거
그거 너무 부끄러운 거 말고 제 나이
때 할 수 있는 거 있잖아요. 뭐
그런 거. 그러니까
그리고 약간 그 생각때 그 뭐
미술관이나 이런데 제가 좋아하는데
있거든요. 제가 좋아하는데 약간
구석에 있습니다. 그 포인트가
있거든요. 그런데 좀 소개시켜 드리고
제가 제 콘텐츠가 떨어지면 다른
사람을 또 데려다가이 여의도에
여의도에 이게 사실 제가 특이하다고
생각하실 수도 있어요.
그런데 여의도 더 특이한 사람 진짜지
않습니다.
그 저는 어떻게 보면 그 여의도가
이렇게 보통 사람이 여기고 여기
이상한 사람이 괴들이 이렇게 안
보이는구나. 보통 사람이 여기고 괴이
여기라면 저는요 보통 사람에서요 정도
반을 안 넘어갔어요. 저는이 반에
넘어가는 사람들이 있어. 그래서 제
그 사람들을이
머리 끄대기를 잡아다가
그분들 말씀을 한번 들려 볼 수 있는
기회를 만들고 제널이 이제 배세될 수
있긴 한데
또 만들지 뭐 또 만들면 될 그죠?
어 제가 제일 이상하다고요? 뭐 어떤
사람은 그렇게 평가하더라고요. 하지만
뭐 상관없다라는
아니 이제 정치는 안 갑니다. 네.
정치는 험해 가지고 요즘에 보니까
너무 무섭더라고요. 정치 안 하고.
메모리 꺾였냐? 꺾였죠. 어 정확히
제가 말씀드리면 꺾였습니다. 그죠?
딱 봐도 꺾였잖아요. 그죠? 이거를
뭐 부정할 순 없잖아. 그죠? 메타가
어제 얘기한게 메타가 어제 한 얘기가
옛날 거고 뭐 조작된 거다. 사실이
아닌 건 아니잖아. 그죠?
그 얘기를 듣고 이렇게 팔아 제낀 거
자체가 꺾인 거 아니 거예요. 그죠?
꺾인 건 꺾인 건데 그럼 이제 어떻게
해야 되냐는 걸 고민해야 되는 거지.
아, 안 꺾였다고
그러는 건 약간 현실을 부정하는 거에
가까워요. 그러면 안 돼 자꾸.
그죠? 사실은 부정하면 안 된다고요.
꺾였다. 이제는 제가 볼 때는
꺾였다고 생각하고 대응하셔야 됩니다.
그죠?
그래서음
오늘 밤 미국은 없죠. 휴장이니까.
그리고 미국이 독립기념일이 7월
4일인데요 친구들이 다음날 월요일도
다음 주 다음 주 월요일도 그렇게
빨리 장애 복귀하지 않아요. 그래서
다음 주 월요일에 종가도 미국
시장에서 그다지 어떤 어떤 힌트를
얻을 수 없을 거예요. 다음 주
월요일도 우리나라 사람들끼리만 가야
되는 거고
뭐 특별한 이슈는 없으니까 주말에 뭐
또 일한 폭격도 하진 않겠지 설마.
근데 이런 전쟁은 어떻게 되고 있는
거지? 계속 회의만 하고 있는 건가?
그쪽도 참 답답하죠. 네.
그런데 문제는 우리가 도망갈 데가
없습니다. 아, 우리 그 백균피디 님
요즘에 많이 그 올리시는데음
내가 사실 분명히
10만 원 요때쯤 내가 얘기했습니다.
그리고 약간 10만 원 깨지면
힘들다. 음. 그리고 그 주식을
사랑하는 건 아니다. 사랑해서 안
돼. 안 된다. 그 우리 용팀장은
사랑 안 하거든요. 용팀장은 되게
냉정한 사람이라서 도망갔어. 근데
배피디 님은 못 도망간 거 같아요.
근데 뭐 영혼을 갈아놓고 있으니까.
근데 두빌이 좋은 회사긴 한데
멀티플이 좀 비싸요. 요즘에 멀티플
봐. 그죠? 그래서요 구름대 아래로
내려간 거 봐. 얘도 보면 일봉이긴
한데 두애빌도 13만9,000원 찍고
8만6,000원 찍었다가 10만
11만 원 찍고 다시 여기 여기 딱
구름대 맞고 떨어지잖아요. 이렇게이
구름대 무시할 수 없습니다.
어이
친구는 아직 괜찮아요. 구름 때 안
그렸지만 샌디스크는 아직 괜찮아요.
근데 두빌이랑
뭐 LS 일렉트릭 뭐 어 대우 건설
이런 그니까 구름대 아래로 내려온 건
좀 쉽지 않아요. 그러니까 여기서
이제 섣불리 들어가면 안 되는 거지.
오늘도 간신히 여기 8만 원 지킨
거거든요. 그래서
살 거면 이제 한 제가 봤을 지난번에
보니까 7만 원, 7만 원 초반 때
사면은 또 이제 약간 하단이 있는
거더라고요. 그래서
얘가 두웨비를 어떤 제가 이제
대표적인 걸로 가져온 거지. 얘만
그렇다는 건 아니고 다른 애들도 많이
그래요. 느끼실 것 같겠지만
고민은 이거죠. 메모리가 꺾였냐? 뭐
모르겠어.
그런데 도망갈 데가 없어. 메모리가
못 가면 누구라도 가야 되는데 이번
주는 그나마 좀 버텼어요. 근데 다음
주에
어제 느꼈잖아요. 메모리가 꺾이면
처음에 좀 버텨요. 약간 그 친구들은
LS 일렉트릭 이런 것들 좀 버텨.
근데 걔가 하도 지수를 끌고
내려가니까 나중에는 이제 걔들이 마치
이제 물이 막혔다가 터지는 것처럼 더
많이 내려가는 거죠.
그러면 장이 꺾였냐
판단해야죠. 이게 코스피 1봉입니다.
아까는 일목 균형피 없었죠. 일목균형
구름대 딱 맞고 7,500에서 딱
맞고 올라가고 있는 거죠. 오늘 여기
진짜 여기 못 올라갔으면 구름대
안으로 들어갔으면 그냥 7천까지 가는
겁니다.데 아직까지는 우리가 힘이 좀
있긴 있어. 그죠? 근데요 사이에
갇혀 있죠. 여기가 헤드 앤 숄더
아닙니다. 이건 헤드 앤 숄더 패턴이
아니에요. 왜냐면 여기 더 올라갔어야
돼. 그리고 여기 한번 뚫었으니까.
하지만 기세가 꺾인 건 맞죠?
올라갔다가 7,500 찍었다가
9,385 찍었다가 내려왔다가 다시
8,700 넘었는데 다시 빠진
거잖아요. 힘든 거예요. 여기서 많이
물렸어. 그죠? 아, 체감하실 거고
다들 그렇게 느끼고 있죠. 부정하면
안 됩니다. 제 말씀드리지만 우리가
강세장을 한번 먹었잖아요. 오늘 못
먹으신 분들도 있기는 한데 코로나 때
생각해 봐요. 코로나 때 엄청
좋았는데 2022년 2023년에 번거
다 날렸잖아요. 그때 지켰으면 또
기회가 있어요. 요즘에이 조기가
빨라서 2, 3년이면 다시 조기가
와요. 근데 여기서 여기서 막 그
아니야. 다시 갈 거야라는 생각으로
그 저는 갈 거라고 생각해요. 저는
주 후반에 아니다. 연 후반에는 만
갈 거라고 생각해요. 올해 안에
코스피가 많 갈 거라고 생각해요.
그래서 이걸 같이 믿으시는 분은
사시면 돼요. 근데 사고 나서 막
속상이 하면 안 돼. 그러니까
그 저는 이제 약간 주 이건
주관이잖아요. 전 주관 시황은 주관에
맞게
일간 시황은 일관에 맞게 말씀드리는
거예요. 뭐 원하시면 제가 월간으로도
할 수 있습니다. 그리고 이제 분
분기로도 할 수 있고 연간 전망도
제가 내드릴 수 있어요. 근데 제가
분기 전방을 내면 2주 지나면
잊어버려. 그죠? 그래서 이게 어쩔
수 없이 하는 건데 어쨌든 이거 주간
전망인데 이거 주봉인 일봉인이 있긴
한데 다음 주에는 7,500을 뚫고
내려가잖아요. 그러면 좀 약간 더
봐야 돼요. 여기 선이 보 약간 좀
사람이 좀 연약한 존재라서이 선을
긋고 나잖아요.요 아래 내려가면 왠지
이렇게 더 내려갈 것 같은 느낌이
들거든요.데 원래 그래요. 다음 주에
여기 내려가면 구름대에 갇치고
7천까지도 볼 수 있고 깨고 내려갈
수도 있어요. 이상하죠? 그렇게 안
내려갈 것 같은데 마치만을 우리가만이
당연히하게 보였는데 못 올라가고
있어요. 그거 자체가 조금 힘드니까
조금 힘드시더라도 조금만 참으면
돼요. 내가 뭘 눌렀구나. 또
죄송합니다. 어
죄송합니다. 네. 제가 뭐 아 뭐요?
아니야. 내가 누른게 아니야. 음.
카메라가 하나 더 있는데. 음.
어떻게 쓰는지 잘 몰라요.
이게 너무이 어설프면 그 뭐야
인스타처럼 그냥 그 얼굴은 안 보이고
차 타고 다니면서 하려고 해요. 그게
훨씬 쉽더라고. 이거 하는다고 너무
힘들어 가지고 그죠. 인스타는 그냥
그 내비게이션처럼 이렇게 하면
되거든요.
아 땀는다. 비디 님들 고마웠어요.
그동안 이렇게 약간 어리버리한데.
니니피님도 그렇고 니님도 그렇고 정말
약간 제가 볼 때 슈카 친구들에서
일했어요. 그러면 거의 일당
100이야. 일 진짜 잘해. 제가
다른데도 다녀보는데 일 진짜 잘하시고
돈을 안 져도 일 잘하시는 거.
자, 결론을 내야죠. 저는 이렇게
생각합니다. 어쩌면 꺾일지도 모른다.
어쩌면 확률로 치자면 40% 40%
정도 다음 주는 7,500 아래로
내려가서 끝날 수도 있다. 40%
정도 그기는 사실 저는 아직도 위로
보고 있다는 거예요. 사실 저는 계속
어
아래로 본 적이 없어요. 생각해
보시면 전 차익실를 계속 얘기한 거지
매도하라고 한 건 니케이밖에 없어요.
그죠? 니케이 내가 그 쇼치게 되면
제가 그랬죠. 니케 본격적으로 빠지면
24시간 제가 라이브 방송할 거라고.
아 니케 장이 열렸을 때만 밤에는 못
하니까. 그래서 하락하면 7천이고
위는 9천까지 볼 수 있어요. 다음
주도 팍팍 올라갈 수 있지. 삼성전자
실적이 막 1천억이야. 1천억 나올
수도 있지. 그럼 가는 거죠. 어쩔
수 없어요. 그러니까.
하지만 오늘 결론은 주말에 또 무슨
일이 일어날실지도 모르겠지만 무슨
주말에 무슨 일이 일어나면 제가
인스타에 올려 드릴게요. 일요일에.
또 업데이트 하는 거지. 주관 전략을
또 업데이트 하는 거예요. 사실
전략이
거의 이제 큰 그림은 짜지만 거기까지
가는 길은 우리도 내비게이션 여기서
여기까지 이렇게 설정하면 가는 길이
보이지만 중간중간에 바꾸잖아요.
막히거나 뭐 사고 나면 그렇게 하는
거예요. 그러니까 지난번에는 이렇게
말했잖아라고 하는게 성립되지 않아요.
사실은 말을 안 하는게 더 나쁜
거야. 그죠? 저 시황 얘기하는
사람들은 계속 얘기를 해 주고 될 수
있으면 그거를 사람들이 이제 팔로업할
수 있게 해 주는게 좋은 거죠. 근데
뭐 이틀 3일 있다가 시 뭐 시나고
타이밍 다 지났는데 얘기하는게 더 안
좋은 거예요. 그죠?
변명하고 있는 겁니다. 네.
죄송하고요.
윤센 님 맞아요. 윤센 님 조만간
뵙는데 윤세 님 베은음 근데 여기
의자가 없어. 의 하나밖에 없어
가지고 윤님 어떻게 좀 하고 좀 하고
모실게요. 그 제가 가는게 더
빨라요. 윤쌤 님 스튜디오에 제가
가는게 더 빨라 가지고 거기서 보시면
되고. 음.
보자. 아, 요거 요건 봐야죠.
외국인 계속 팔고 있고요. 이제는
외국인 뭐 1조 파는 건 그냥 네.
그러죠. 약간 외국인이 한 5조 5조
팔면 좀 놀랐는데
개인이 막 7조 사고 9조 사고
이랬으니까. 아, 너무 많이 사신다.
하지만 뭐 우리 아직 돈 많으니까
예금 130조원이 있으니까 외국인
파는 거는 이제 눈치 채셨죠. 한국이
싫어서 그런게 아니고 한국이 비싸져서
어쩔 수 없이 팔고 있는 거예요.
그런데 여기서 외국인이 꺾이면 싫어서
팔겠죠. 그죠? 그래서 조금
조심하셔야 되고 만약에 7월이니까 7
8 9 10 중에 10은 아니고 78
중에 이게이 붉은선이 제가 주관으로
보여 드리고 있잖아요. 이게 주관
데이터거든요. 붉은선이 이렇게
올라가면 그때부터는 다시 자세를
고쳐잡고
뭘 살지 고민하시면 되는 겁니다. 뭘
살지 그때 외국인이 사는 걸 따라
사면 돼요. 그러면 돼요. 왜냐면
비어놓은 비어놓은 건데이 외국인이
이제 어느 나라나 어떤 섹터를 팔 때
계속 팔아요. 워낙 돈이 많은
사람들이라서 계속 파는 것처럼
보여요. 근데 걔들이 뭘 사 얘이
이선이 이선이 돌기 시작했는데 그때
이제 그 제가 말씀드릴게요. 그때
어떤 종목들을 사고 있는지 그거 사면
됩니다.
금모 건설은 안 돼. 분석이 안
돼요. 문제입니다. 그 아 그 손바닥
이렇게 한게 보이네요. 그죠? 금모
건설은 제가 볼 때 근데 그 HTS음
세팅을 어떻게 하는지 못해서 못
했어요. 여기 그 다음에 해
드릴게요. 죄송합니다. 너무 많은 걸
요구하지 마요. 나 오늘 처음 하는
거잖아. 그리고 지금음
지금 소리 날까 봐 에어컨 껐는데 더
죽겠거든요. 죄송합니다. 많은 걸
제가 어 다음에 연습해 볼게요.
라방을 안 켜고 연습을 어떻게 하지?
그런게 있나? 있어요. 트레이닝 모드
이런 거 있어요?
저도 모르네. 죄송합니다.
그래서 외국인 좀 대사면 좋겠다.
하지만이 개인이 다 사 주니까 돈을
빌려서 많이 사 주시고. 코스닥 진짜
많이 이거 나왔죠? 이거는 그 뭐냐?
에어컨 켜라고요? 에어컨 켜도 돼요?
그럼 조금만 켤게요. 소리 작게.
아 할게요.
아하 좋아.
여기가 사실은
여기가 그 사무실이 아니고 원래
상가였던 데예요. 상가였던데. 그래서
큰 에어컨이거든요. 그 가게에서 쓰는
거. 그래서 그래서 좀 조심한게 한
건데 금방 더워지네.
알겠습니다.
코스닥은 굉장히 많이 이게 줄었어요.
장고금 11조에서 8조까지 반대
매매라기보다는 자발적으로 줄이고 있는
거고요. 코스피는 대신 이제
자발적으로 늘리고 있거나 반대 매매가
잘 안 나오고 있는 거죠. 사실 코스
삼성전자랑 하이닉스 빠진다고 해도
반대 매매는 아직 안 나오고 있고
반대 매매 나오거나 리테일 쪽에서
자발적으로
그 신용을 줄이겠다 이렇게 마음 먹을
때가 있어요. 왜냐면음
그쪽은 되게 예민하게 그러니까
신용이라는게 주식 살테니까 증권사의
돈을 빌려 달라고 하는 거잖아요. 그
증권사가 내 계좌에 당 관리하는
계좌에 당신들 주식이 있으니까 내가
담보를 잡고 질권 설정을 하고 돈을
빌려 주는 거잖아요. 그리고 주식이
너무 많이 빠져서이 질권 담보가치가
떨어질 것 같으면 이걸 판다. 이게
자동 매매 그니까 반대 매매잖아요.
근데 이제 증권사가 분위기 봐서 어
이거 좀 너무 많이 나간 거 같은데
그러면 증권사가 자발적으로 자체
회의를 거쳐서 신용을 줄입니다.
그러면
그때부터 조금 힘들 어 엉두리 님
오셨어요. 엉두리 님 엉두 님 한번
나와 주시기 바랍니다.네 네.
엉돌리 님은 이제
여기서 막 막 얘기해도 됩니다. 우리
옛날 한 것처럼 그죠? 엉두린 요즘
쇼이죠? 아닌가? 쳐 봐요. 여기
또 얘기 안 하네.
엉두리 님이랑 그 단태 님이랑 어떻게
좀 건너 알고 그 나이대가 80년
초반이랑 다 알아요. 어떻게 다 알아
가지고 모이시면 되게 재밌어요.
그리고 뭐 빈센트 님도 마찬가지고 빈
아까 빈센트 님도 제가 만났는데
어 웅돌리 님 방송도 제가 한번
가도록 하겠습니다.
자, 보니까 이게음
침목은 아니고 그 세대를 공유하고
있는 사람들이 있는 거 같아요.
그래서 모여서 그 얘기 하는 거죠.
맨날 맨날 똑같은 얘기 하는 그런 거
있잖아요. 그래서 어쨌든 시장은
외국인이 팔지만 않았으면 더 많이
올라갈 수 있었을 텐데 외국이 팔고
있어서 가슴 아프다. 그리고 그럼
시장 약간 제가 보는 거 있잖아요.
52주 신고가가 얼마나 나오나?
두 개 코스피 코스피에서 52조
신고까지 두 개 두 갠데 우와 장난
아니죠항공이랑 한국 콜마 대한항공은
제가 인정 못 합니다. 어 잠깐만
이렇게 되네.요
어떻게 되는 거지? 어 잘 보이네요.
이렇게 하겠습니다. 대한항공은 제가
약간 인정 못해. 콜마. 콜마 차트
보세요. 나쁘지 않아요. 차트만 보면
약간 주봉으로 이렇게 위에 있는데
콜마가 이제 화장품 만들어 주는
회사잖아요. 그런데 어 언제 이렇게
많이 올랐지? 제가 놓치고 있었어요.
사실은 대한항공은 아마 유가 때문에
그런 거 같은데 워낙 많이 빠져
있다가 그래도 되게 신기하긴 하죠.
그래서 코스피 200에서 저는 52
2장에서 52조 신고가 가는 주식은
인정해 줘야 된다. 빠지더라도 인정해
줘야 된다라고 생각합니다. 한국 콜마
제가 이제 좀 살려고요. 그래서
조금만 살게요. 한 다섯 주만.
그리고 콜마도 제가 이제 건너
건너왔는데 저 리딩방 아니니까 보기만
하세요. 제발 리 리딩방 아니고 뭐
월래요 막 올라가고 그러면 안 돼요.
신기하죠? 골마 제가 못 봤습니다.
좀 시간이 없어 가지고. 코스피는
그렇고
코스닥은 하나도 없습니다. 다양한
거죠. 당연한 거라고 생각합니다.
하나도 없는 건 제가 한이 데이터를
한 3년간 봤는데 꽤 처음인 거
같아요. 차라리 코스트이 기고 있을
때는 그나마 하나씩은 이렇게
튀거든요. 그런데 올라갔다가 다 같이
빠지니까 하나도 없어. 그래서 큰일
났다.
오늘은 그렇게 어 방송이 길 수
없습니다. 광고도 없고 내용을 하고
싶긴 한데 첫 방송보다 너무 길면
힘드실 것 같아서 금방 끝납니다.
금방 끝나고 내용도 막 그렇게 많지
않아요. 그죠? 처음부터 너무
무리하면 안 되니까 걱정하지
마시고요.
콜마 사시면 안 된다. 사시면 아
콜마
뭐 조금만
네이버보다 낫잖아요. 그죠? 네이버는
도대체 언제 오를까요? 그죠? 여기
한번 토론 한번 해야 되는데 네이버
주주 말고 네이버 내부인 한번
보시겠습니다. 네이버 내부인이 제가
좀 아는 사람이 있거든요. 그래서
복면 씨어 가지고 그 마미선처럼
왜 안 되는가 좀 얘기 해보도록
하겠습니다. 영화 얘기 있습니다.
당연히 영화 얘기 있죠. 그죠?
삼성전자 차트 얘도 구름대 상단에
걸렸습니다. 삼성전자가 어느새
구름대랑 맞다했어요. 삼성전자가
구름대 안 다지 요거 잠깐 다 거
빼면은 1년이 넘었습니다. 1년 안
1년 동안 삼성전자로 구름 때 한
번도 안 딛고 계속 구름 위에서
올라가고 있었어요. 근데 이제
처음으로 달려고 닿으려고 하고
있어요. 안 닿왔어. 근데 살짝 안
닿았어. 그런데 하이닉스도 안 닿는데
하이닉스는 좀 이제 빠지면 더 많이
빠질 수도 있고 구름대로 간다치면
200만 원이 깨져. 근데 200만
원 깨주는 거 약간 충격적이지
않습니까? 300만 원 갈 줄
알았는데 300만 원 가고 200
100만 원이 빠진 거예요. 280
900 298만 원 280만 원대에서
그래서 제가 알기로 270만 원
280만 원이 꽤 많이 들어가신 걸로
알고 있는데 많이 빠졌죠. 그죠?
오늘 아침에는 70만 원, 80만 원
한 주당 이런 거니까. 그래서
하이닉스 조심하셔야 되고 저는 둘 다
나쁘진 않다고 생각합니다. 근데 어
요렇게 삼성전자 보시면이 구름대기
때문에 여기서 쭉 기면 여기가 한
20 27만 원에서 30만 원
사이에서 좀 쉴 수 있다. 차트만
보고 말씀드리는 거예요. SK
하이닉스는 200만 원을 지킨다.
하지만 250만 원도 좀 한 번씩
걸릴 수 있다라고 차트만 보고
말씀드린 거고 요쪽에 내음 내부자
말고 좀 중요한 소식은 이쪽은 너무
회사가 커 가지고 안 들려요. 저한테
얘기 잘 안 해 주고 심지어 내부가
워낙 크다 보니까 잘못 알고 있어.
얘가 얘가 친구가 있을 거 아니에요?
저도 친구가 얘기해 줘. 틀려. 그게
틀린 거더라고. 다른 친구는 또 딴
얘기하고. 그러니까 내부자 내부자 그
예전에 그런게 있었어요. 그 어떤
회사인데 제약 회사인데 내부적으로 그
뭔가 파이프라인 통해서 우리가 이제
라이센스 수출해서 돈을 굉장히 많이
들어온다고
내부로 돌았던 거야. 주가를 다
샀거든요. 근데 안 됐던 거야. 그게
거짓말은 아닌데 무산됐어요. 그래서
그 친구 그 친구도 다 퇴사 못 하고
다 가지고 있었고
무슨 약품입니다 그거. 네. 어쨌든
넘어가고
아닌가? 약품 아닌가? 제약인가?
어쨌든 그런 얘기 있었습니다.
두산 에너빌리티 또 가져왔죠. 이거
제가 어 그 PD 님 제가 계속
말씀드리고 있는 거예요. 그 아 근데
그 PD 님은 잘해요. 올해. 근데
원전이 한국에서 원전 지어질 겁니다.
그런데
아이 그게 부지선정 이런게 좀 오래
걸려요. 오래 걸리고. SMR SMR
그거 있죠? 소형 원자료 그거 아까지
제대로 그 글로벌리 SMR을 제대로
운용하는 데가 없어요. 아직. 그니까
그것도 약간 시간도 필요하고 심지어
이제 원자력을 해서 SMR을
도입한다고 해도 그 의사 결정이 그
정부나 그 나라에서 좀 시간이
걸려요. 그니까 조금 여유를
가지시고이 친구가 원래 좋은
회사라서이 친구나 뭐 효성이나
뭐 HD 현대 중고 뭐 이런 거 다
내버려두면 잘 가는데 너무 빨리
올라타시는 경향이 있는 거 같아요.
그러니까 조금 쉬자라고 말씀드릴 수
있을 것 같고이 친구 이제는 이제이
친구는 차트적으로 차트적으로이 친구는
이제 힘든 차트예요. 그죠? 요게
21평이
두산 엘로밀리티는 요때 겪었고 한
3주 전에 겪었고이 층으로 좀 늦게
따라갔어. 그래도 이제 이쪽 변학기
대장주니까. 그런데 어쩔 수 없이이
친구도 쭉 끌려 내려와 가지고 이제
채널 만들고 반등하다가 여기 걸렸어.
그죠?요 요 구름대 상단에 걸려
가지고자
이것만 보면은 조금 힘드실 수
있다마저도
반등하면 좋긴 한데 굳이 이제 차트가
이런 걸 할 필요는 없는 거 같다.
주주분 있으시면 죄송하고요. 하지만
이제 전 차트만 보고 말씀드리는
거니까 차트만 보고 말하지 않을 건데
차트로 뭐 하러 가져와 그죠? 나도
그냥 숫자 가져와 가지고 얘가 돈
벌테니까 퍼가 얼마고요? 멀티플이
얼마면 이겁니다라고 하지. 그죠?
그거는 내 애널리스트 분들이 하시는
거니까 직관적으로 하는 거고 얼마
전에 제가 그 빠더너스 님 채널에
갔습니다. 은상훈 님 가가지고 차트
보는 분 말씀드렸는데 은상훈 님
채널에 간 건 라이브였는데 못 보셨을
거예요. 아마 점심 때 라이브를
하시더라고.
밥을 안 줘. 12시부터 2시까지
했는데. 그래서 전 방송에서는 식사를
하셨거든요. 안 주시더라고요. 그래서
뭐 그냥 했는데
그거 영상 이제 편집하셔서 올린다고
하더라고요.
마지막 현대차
말 안 해도 이제 아시겠죠? 제가 왜
일목 균형표를 가져오고 왜 굳이 이제
이런 친구들을 가져오는지 알겠죠? 그
김장렬 본부장 김장렬 센터장님 표현에
따르면
어 샌디스크는 심플하다. 현대차는
복잡하다. 이렇게 말씀하셨습니다.
그죠?
로봇인 거 같은데 자동차도 만들고
어
자동차도 전기차도 만드는 거 같은데
자율 주행도 하는 거 같아라고
하시더라고요. 정확히 저도 같은
생각입니다. 빨리 포지셔닝을 하면
좋겠다. 근데 현대차는 그거 말고도
이슈가 있으니까 그 이슈는
1년 안에 아시게 될 겁니다.
자, 종목의 세 개까지 끝나
끝났으니까 주식 시장은요 정도
됐고요. 시장 정리해 드리면
힘들었다. 이번 주 서킷 브레이크 막
걸리고 사이드 사이드카 걸리고
힘들었다. 하지만 주 주식이 엄청
빠진 건 아니다. 나만 힘들었다.
손절을 안 하시잖아요. 다행히.
그래서 저도 요즘에 이번 주까지
빠지면 손절을 하지 마세요. 너무
늦었어. 그러니까 조금 기다리시고
반등할 때 반등할 때 실으시면
좋겠다. 그리고 종목이나 이거는
메모리 반도체는 한 1주 다음 주장도
봐야 될 것 같아요. 그죠? 다음 주
봐야지 결론이 나지. 섣불리 뭐 하면
안 될 것 같고. 주말에 또 애플
애플하고 메타가 뭐라고 했으니까
다음은
어 MS겠지 뭐. MS가 한 마디 할
수 있습니다. 그러니까 고민하지.
고민 좀 고민하셔야겠지만 조금
기다리시죠. 그리고 삼성전자
하이닉스는요 가격은 너무 싸요. 제가
볼 때도 너무 싸. 하지만 많이
흔들리고 있어. 그러니까 여기서 더
사시면 더 흔들리거든요. 그래서 조금
사고 싶어도 조금 손절은 아니고 좀
기다리시면 좋지 않을까라고
생각합니다.
대체 딜레마가 있어요. 제가 약간 숏
얘기 하지만 진짜 숏장 오면은 저는
숏 얘기를 안 합니다. 왜냐면
그건 이제 진짜 때리는 거잖아.
그죠? 지금 때리면 그러니까 아이
새끼 또 뭐 알반꾸리고 뭐 맨날 숏
얘기만 해. 제가 맨날 틀린다라고
하는데 진짜 쇼장이 오면 그거는 이제
팩트로 때리는 거라서 그러면 안
되거든요. 근데 그때 위로까지 못해도
전 이제 대책을 말씀드릴 거예요.
그때는 어 그 위로가 아니라 위로는
해 줄 수 있어. 하지만
위로로 돈을 버는 것도 아니고 위로로
사는 것도 아닙니다. 사실 우리가
살면서 주변에서
위로해 주죠. 좋지. 하지만 그게
사는데 그게 도움은 안 돼요. 그죠?
이때는 티로 빨리가 가지고 어떻게
이걸 극복하고 다음 스텝을 밟을
거냐? 어떻게 여기서 망하지 않고
살아남아서 그 그래 그이 마이너스
통장을 메꿀 거냐 이런 생각 하셔야
되고 저도 최선을 다해서 말씀드리고
사실은 제가 능력이 부족하면 사람들
얘기도 듣고 같이 생각하시죠. 저는
뭐 채널 이런 걸 연 이유 중에
하나가 같이 가고 싶어서 그런
거예요. 같이 그이이
순간이 시장 이거는 이제 저희가 다
공유하는 거잖아요. 그러니까 제가
아까 그랬잖아요. 그 같은 시대를
공유하는 사람들이 있는 거 같다고.
그 사람들을 만나면 좀 편안하죠.
저는 그랬으면 좋겠어요. 저희랑 같이
슈카 친구들도 마찬가지인 거고 같은
순간, 같은 정보, 같은 감정을
공유하다 보면
덜 외로울 거 아니야. 그죠? 덜
외로울 것 같습니다. 그래서 시장은
이번 주 외로웠지만 다들 외로우셨을
텐데이 정도 보고 아, 다음 거
보도록 하겠습니다.
뭐 없네. 쉬어가는게 그렇군요.
광고가 없으니까 물 좀 좀
먹겠습니다. 그러면 원래 미대쯤
광고가 나오고 좀 쉴 수 있었는데
마이크 마이크 더 가까이 해요.
마이크음 마이크 위쪽에 있어요. 여기
저 마이크 아니고 저는 고요.
괜찮아요.네
오늘은 그 하도록 하겠습니다. 지금
뭘 뭘 만지면 안 될 것 같아서.
자, 신기한 새로운 거, 새로운
코너입니다.
뭔지
죄 사람들 상상력이 부족해 가지고 생
생각하다가 다음에 바꿀 순 있어요.
근데 이제 R포인트는 저작권이 저쪽에
있어 가지고 포인트 R로 바꿨어요.
미안해요.
어 어떻게 그 사실 뭐이
이만한게 없더라고요. 그래서 알
포인트 알로
돈 날라고 하면 뭐 줘야 되나?
>> 회사 쪽에서 그
반하면 그 낮추겠습니다.
소리 들어갔죠? 네. 그렇지만.
하지만 뭐 네, 잘 쓰겠습니다.
감사합니다.
알상무도 그냥 쓰잖아요. 그죠?
알상무를 그냥 쓰는 거에 대한음
뭐랄까 항의가 좀 있습니다. 제
상무가 아니지 않냐? 그리고 그거는
이제 슈가 친구들에서 알상무지 않냐.
근데 뭐 제가 하나 변명을 드리자면
정식 상무는 아니었고요. 그리고 이제
그 옛날에 그 김도한 나오는 거 보면
신상사라고 있습니다. 신상사
동대문판인가? 그분이 상사는
아니잖아요. 저녁했는데 그냥
쓰잖아요. 저도 좀 비슷한게 아닌가?
심지어 우리 사장님도 슈카형도 식방
형이랑 할 때 축하했잖아요. 그냥
쓰잖아. 그죠? 뭐 나도 그냥 선배를
따라 하는 거다.
그게 뭐 중요하겠습니까? 그죠?
어, 영화로 시작해야죠. 네. 영화로
시작하겠습니다. 제가 한 한 번
언급했을 텐데 there will
be러라고 굉장히 길고 굉장히
난해하고 굉장히 불편한 영화
있습니다. 어, 2007년에 만
2007년에 만든 영화들이 주로
그래요. 왜냐면 2007년까지는
호황이었거든요. 돈이 많다 보니까 잘
안 팔리려고 해도 돈을 많이 쏴줬어.
2000년 초에 그래서 문화적으로
90년대 말 2000년 초에
문화적으로 풍성한 작품들이 많아요.
금융기 이후로 재미없는게 많아.
넷플릭스가 자꾸 하면서 재미없는게
많아. 어쨌든 데얼비 블러드라고
굉장히 상도 많이 타고 저는 좋아하는
영화입니다. 한 두 세 번 봤는데
불편하긴 합니다. 불편하긴 한데 제
왜 가져왔냐?
아, 국장의 피가 막 낭자해서 그런
건 아니고요. 음. 요게 보면 미국을
잘 설명하는 영화거든요. 미국 상줄
때도 아카데미나 이런 거 줄 때도
우와 이게 되게 어 미국을 잘 표현한
거 같아. 그래서 연기도 잘했지만
다니엘 데이 루이스가 했는데 주인공
어 상을 많이 받았어요. 요거 보시면
이게 석유시인데 이제 십자가를
달았잖아요. 이게 상징적으로 보여
주는 건데 두 명이 나옵니다. 잠깐
다음 페이지 볼게요. 두 명이
나오는데 네니얼이라고 석유 시초자
석유 옛날에는 석유를 이렇게 약간
무식하게 했어요. 구멍을 뚫어 가지고
처음엔이 사람이 실업자는 아니고 약
금은 같은 거 캐는 사람이었는데 요게
돈이 되는 걸 알고 1900년대 초에
전 미국 저녁을 돌아다니면서 특히
서부 쪽에 석유시업을 하는데
또 소리가 나는 거 같아서 어울리도록
하겠습니다.이
사람하고이 일라이고 이름도 딱 봐도
일라이니까 어떤 느낌이 나죠? 분인지
그
개척교회 목사 같은 분이에요. 근데
약간 사이비 느낌이 나. 어쨌든이
둘하고
서로 상호 작용하면서 주로 이제
주인공은 데니얼인데이 사람이 굉장히
억척스럽게 억척스럽게 그 석유를
시초해 내고 근데 여기 제가 써
놨죠. 에너지 경제력 탐욕 승부
승부욕인데 잘못 썼네요. 지배욕
에너지 경제력 나쁜 거 아니죠.
그러니깐 이런 얘기를 합니다. 내가
석유를 캐고 석유 캐는게 사실은
굉장히 불확실한 영역이거든요. 언제
나올지 몰라요. 사실은 지금도 왜
석유 시추가 힘드냐면 뭐 초음파 이런
거 하면 다 나올 것 같지만 안
나와요. 안 나오고 되게 확률적인
게임이거든요. 감도 되게 중요하고
그런데 옛날에 어떻겠어요? 그냥들이다
파는 겁니다. 지형 이렇게 보고 딱
서유 나올 것 같은데 그걸 하는
이유가 돈 벌려고 하는게 아니고
그걸함으로써
내가이 지역을 다 먹고 정봉
정복했다는 느낌
이런 걸 느끼려고 한다라고 하거든요.
굉장히 잔혹해요. 그게 미국인 거죠.
미국이 유럽에서 뭐랄까 좀 낙자들
또는 도망자들이 가서
미국을 개척하면서 그렇게 할 수밖에
없었던 거죠.
그리고 또 하나의 축이이 종교,
청교도 가고 나중에 유럽에서 약간
소수 종파가 좀 많이 가거든요. 미국
쪽으로. 거기 미국에서는 그래서
의외로 종교적 박해가 별로 없었어요.
우리 다 뭐 잘 안 싸워 종교끼리.
그래서 이제 사회비도 좀 많긴 한데
그 두 축이 어떻게 1900년대 초를
형성해 나갔는가? 미국을 어떻게
형성해 나가는 걸 잘 보여 줘요.
보시면 미국이라는 신생 국가의 두
코어를
잘 보여줘요. 결국은
뭐 스포를 하자면 어느 한 쪽이
한쪽을 살해요. 하지만
정확히 말하면 살해했다고 볼 순
없죠. 어쩌면 이제 한쪽이 한쪽을
죽임으로써 구분이 경계가 사라지면서
지금 우리가 알고 있는 미국이 생기는
거예요. 그 야만적이고
거칠고 또는 종교적으로 순수했던
미국이 융화되면서 지금 우리가 알고
있는 좀 깔끔한 이미지의 미국 지금은
안 그렇지. 사실 80년대, 90년대
2000년대 초까지만 해도 미국은
굉장히 강력하고
또 사람들이 풍요롭다 보니까 매너도
있고 그랬었어요.
일라일리 신고가는 거 맞나요?
진짜로? 음. 그런 또 의미가
있네요. 그죠? 어쨌든이 얘기를 제가
왜 가져왔냐?
미국 내에서
미국 내에서 원유와 종교가 가장 잘
결합된 주가 있습니다. 어딜까요?
텍사스입니다. 텍사스. 우리가 알고
있는 그 텍사스 머스크형이 있는
텍사스.
텍사스가 경제력으로 미국 내 주
2위고요.
세계 경제국 주를 딱 떼면
우리나라보다 입니다. 지금은
모르겠네. 우리 GDP가 많이
올라가서 어쨌든 어머유값이 많이
올라갔으니까 그렇겠네요. 텍사스 한
주가 세계 경제 규모 그니까 그 다
떼고 나라는 것 나라라는 거 떼고
미국에 속해 있는 거 빼고 주로 해도
경제 8위에요. 그리고 미국 석유의
40% 이상을 생산합니다. 그 전통
석유 말고도 펌미한 지대라고 쉐일도
굉장히 많이 나고 그리고 강한
기독교적 전통이 있는데음 어떤
포용적인 기독교는 아니에요.
복음주의라고 조금 빡세. 사람들이
빡세고 총도 다 들고 다니고 약간
개척 거기 개척하려면 얼마나
힘들었겠어요. 게다 텍사스가 원래
원래 멕시코 땅이었어요. 멕시코
땅이었는데 땅이 워낙 넓고 사람이
없다 보니까 미국 사람들을
받아들였어요. 근데 미국 사람들 살다
보니까 여기가 우리 땅 같아. 그래서
멕시코 사람들을 이제 몰아내고 이제
차지한 땅이에요. 그리 차지했을 때
미국이 아니고 텍사스라고 그니까 텍사
정확히 텍사스는 아닌데 따로 독립해서
한 국가가 된 적이 있어요. 7년인가
10년인가
그래서 그 국기가 이거예요. 론스타
별 하나 있는 거. 그래서 텍사스를
론스타라고 부르기도 하죠. 외로운
별, 뭐 혼자 있는 별 이렇게
부르기도 해요. 그리고 우리가 알고
있는 그 론스타 펀드가 그 론스타
펀드고 그 강남 SFC 산 거,
파이낸스 센터 산 거 그 론스타
펀드에 돈을 넣은게 부시 가족이기도
합니다. 그죠?
그래서 텍사스가 굉장히 강한 어떻게
보면 어 멕시코 땅이었긴 하지만
미국의 코어 느낌이 나는 거죠.
원유도 나고 복음주의도 강하고 그니까
이쪽 사람들이 왜 그 딥스테이트를
싫어하냐면이 동동부에 있는 엘리트
놈들 맨날 그 뭐 뭐 이게 옳다
PC이나 강조하지 야 이게 이게
미국이야.이이 거침이 야생이
자유로움이 미국이야라고 하는 거죠.이
사람들이 그렇게 얘기하는 거예요.
그럴 수도 있죠. 저도 뭐
텍사스가 의외로 그 살기가 좋대요.
의외로. 근데 가끔 가끔 뭐 인정
차별이 있다고 하더라고요. 하지만의
다 좋다고 하던데 총 들고 다니기
때문에이
텍사스에서 그러다 그런 대통령이다
보니까
대통령이 두 명이나 나옵니다. 게다가
아버지 아들이야. 부씨. 부씨.
이렇게 우리는 부시라고 쓰는데 사실
부쉬고요. 부쉬.이 이 사람들이 이제
보면 겨울지인데
겨우르그잖아요. 그대로 읽으면 약간
독일 독일 수도 있어. 느낌상 부시가
뭐냐면 그 부시맨 할 때 그
부시예요.
그래서 제가 찾아봤죠. 제가 이름
약간 옷닦구잖아요. 왜 이름이
부실일까 하고는 것 중에 부시맨 수풀
근처에 사는 사람을 부시라고 했을
가능성이 높대. 그래서이 조상들은
마을 안에서도 약간 수풀 그 수풀 그
근처에서 살았을 수도 있다라고
하더라고요. 이름은 조금 약간
토속적이고 이름은 좀 정 있는데이
양반들이 부시 가문이 미국의 굉장히
유서깊은 엘리트 가문입니다. 특히
동부에서 동부에서 법률 금융 정치의
엘리트 집안이에요. 부시 가문니
그런데 특이하게 아버지 부시 조지부씨
이것도 얘기할까? 왜이 사람은
미들레임이 허버트 워커가 붙었을까?
아들은 조지 워커 부시 끝이야.
워커도 이제 걷는다 이런 뜻인데
어쨌든 걷는 사람 이런 뜻인데
조지 HW부시
외할아버지가 외할아버지 이름이 허버트
워커랍니다.
그리고 외할아버지가 부자야. 금융권의
부자야. 그래서 애를 낳는데
어 부시라는 성은 오케이. 그리고
괴우르고 뭐 조지 오케이. 근데
외할아버지 이름을 좀 주고 싶었던
거예요. 그래서 원래 외할아버지 성이
워커니까 워커만 주면 되는데
두 개 다 줘. 부자니까 그래가지고
허버트 워커를 다 넣았대요. 그래서
아버지는 조지, 허버트 워커 부신데
허버트 워커기는 여기 줄인말
미들레임은 점 찍고 그리고 아들한테는
허버트까지 주기 좀 그러니까 워커만
줘서 그러니까 요거 이제 그 우리도
이제 아버지 성하고 어머니 성 좀
이렇게 하잖아요. 그렇게 된 거죠.이
친구도 뭐 김조광수님처럼 된 거야.
그죠?이 친구도 보면 그래서 우리가
부시라고 부르지만 어쨌든 붙어 있는
거고이
집안이 특이한게
동부에서 동부 엘리치 집안인데
그
거기에서 예의를 나온 다음에 섭부로
갑니다. 서부로 가서 텍사스에 가서이
아버지 부씨가 석유를 캐기
시작합니다. 1950년도에.
그래서 성공에 성공해서이 집안이
특이한게 원래 기반은 동부 엘리트
집안인데
서부에서 텍사스에서 성공을 한
거예요. 그래서 석유 사업을 잘하고
있고 그러다 보니까 제가 그랬죠.
석유 사업 잘하면 그 석유 사업하고
그 CIA랑 엮겨 있다고 그래서
나중에 CIA 국장도 합니다.이
보시면 1976년에
CIA 11대 국장까지 합니다.
특이한게
어 스컬앤 본즈라고 요거 그 업모로
나올 때 맨날 나오는 건데요 스컬하고
본지예요.
이게 예일대에 있는 약간 좀 잘
나가는 집안애들만 모이는 건데 둘 다
그 소속입니다. 그래서 스컬랜 본즈
출신 미국 고2층이 되게 많죠.이 이
두 명의 부시가 대통령이 됐고요.
텍사스라서 가능한 겁니다.이 둘이
대통령일 때 두 개의 타워를 이제 두
개의 타워를 얘기를 해야 됩니다.
아들부씨 때 보시면 대통령을
2001년부터 2009년까지 하고
있는데 했었는데
2001년에 911 테러가 나죠.
이쯤 되면 이제 느낌 오시죠. 오늘의
주제가 뭔지. 예. 네. 오늘의
주제가
원유. 원유 3편입니다. 원유. 제가
이제 2편까지는 머니 코믹스에서
했었죠. 네. 오늘 원유 세 번째
얘기.
911 테러가 제가 왜 기억하냐면
2001년에 제 군에 있을 때였어요.
그래서 이거 난 다음에 한 4흘간
비상 태세로 신발 싣고 옷 입고 자고
해서 기억나는데
어 이게 벌써 몇 년이야? 한 20년
26년
25년 전이라서
조금 가물가물하고 근데 이게
2000년도에 2001년
어 2000년도 벽두에 일어난
일이라서 굉장히 큰 의미를 지냅니다.
세계 무역 센터 지금은 없죠. 거기에
민 그 여객기 두 대가 각각 충돌해서
이게 나중에 무너져요. 이게 무너지고
옆에 있는 건물 하나도 무너지고
근데 이제 건물이 무너진 것도 신기한
그니까 어떤 충격적인 일인데 이게
어떤 의미를 갖냐면 미국 본본토가
사실상 미국 본토가 영국하고 싸울 때
빼고 처음으로 공격받은 거예요.
그죠?
미국 본 미국은 전쟁을 항상 그 자국
영토 밖에서 해요. 그게 원칙이야.
로마도 그랬듯이. 그래야 피해가
생겨도 덜 생겨요. 하지만 미국
본토의 핵심 뉴욕에 있던 세계 무역
센터가 무너져요. 공역받아서. 그래서
심리적 충격이 굉장히 컸고 그거를
우리가 생중계로 봤죠. 저도 생존기로
봤어요. 처음에 첫 빌딩에 렇게
들어갔을 때
첫 빌딩에 충돌했을 때부터 CNN
속보로 계속 전 세계에 총 그다음에
두 번째 충돌를 하는 것도 받고
무너지는 것까지 봤죠. 굉장히 오랜
시간 걸렸던 거 같은데 제 생각에는.
그건 나중에 오사마빈 라덴데이 이끄는
알카이다의 소행이라고 밝혀지죠. 요거
제가 예전에 이름 요쪽 중동분들
말씀드렸는데 오사마 빈 라덴인데
라덴의 아들이 어브 같은 거예요.
라덴 아들 오사마 그래서 빈라덴은
아니고 오사마라고 불러야 되는데
어쨌든 그냥 빈나라덴이라고 부르니까
그래서 미국이 열받아서 그때부터 그
전까지는 미국이 약간 평화주의처럼
1991년에
냉전이 끝나고 나서 소련이 붕괴되고
나서 미국이 군사력을 별로 안
썼어요. 약간 코소보 내전 이런 때만
빼고 그런데 그때부터 미국이 전군을
소집한 다음에 전 세계에다가
군을 파명하고 모든 무첩보 기관을
동원해서 색출합니다. 그 범인을.
그래서 알카에다가
알카에다가 일으켰다는 걸 알고 오사마
빈나덴을 잡으러 아프가니스탄으로
가죠.
문제는 아프가니스탄을 당시 그
지배하고 있던게 탈레반인데
탈레반하고 알카이드하고 그렇게 친하지
않아요. 알카이다가 약간 좀 별로 안
친해요. 그 그런데 이제 아프가니스탄
탈레반한테 미국이 그랬대요. 그 야
오사 빈나라를 넘겨라. 그래서 근데
이제 탈레반이
못 넘긴다 그랬대요. 못 넘긴다는게
뭘 어디는지 모르기 때문에 넘길 수
없다. 이런 의미였대요. 그런데 아
그래 그럼 우리가 잡으러 간다. 그래
가지고 전쟁이 났고 금방 지죠. 뭐
그 아프가니스탄은 그렇게 막 국방력이
뛰어나지 않아요. 그리고 탈레반한테
돈 주고 탈레반 훈련시킨게 미국
CIA이기 때문에 어디지 다 알아.
그래서 이제 어쨌든 나중에 벤라는
한참후에 이제 암살 당하죠. 어쨌든
아프가니 점령됐다가 나중에 오바마
대통령 때 그냥 철수하죠. 점령해
봐야 소용 없는 데입니다. 왜냐면
마을이 띄엄띄엄 있고 그거를 다
이렇게 뭐 그 안에 내부에 체계가
없어 가지고 점령이라는 의미가 별로
없어요. 아프가니스탄 같은 경우는
소련도 그랬어. 옛날에 아프가니스탄
들어갔다가 뭐 아프가니스탄을 소련의
베트남이라고 불렀었죠. 그다음에
2003년에 이라크 전쟁을 합니다.
이라크 전쟁 얘기를 할 겁니다.
이라크 전쟁을 이라크에는
알카에다도 없었고 심지어 탈레반도
없었고 당시 이라크는 시아파
정권이었죠.
순위파인가?
어 순위파 정권이었네요. 후세인
정권이었는데 게다가 사실은 거기는
시아파라고 하기도 좀 그런 어떤 그
바테당이라고 약간 세속주의적인
되었는데 갑자기 이라크를 전쟁을
쳐들어가죠.
왜 갔냐? 아, 그런데요 얘기를 하고
잠깐 하고 넘어가겠습니다.
사실은 음모론 다룰 때 91 음모론을
얘기하기가 되게 껄끄러워요. 왜냐면
사람이 굉장히 많이 죽었고
또이 음모론을 제기하는 사람들이 좀
한계가 없다 보니까 이게 미국이
기획한 거 아니야? 라는 얘기를
하잖아요. 근데 전 그 정도까진
아닌데 좀 뭐랄까 방심했던 건 맞는
거 같아요. 그리고 유족들 중에서
아무래도 그걸 납득 못 하시는 분이
여전히 있어요. 그래서
정당하게 요구해요. 여전히 2021년
뉴스인데 이거는 여전히 그 의회가
911을
조사하거든요. 근데 그 조사 발표에
대해서 납득 못 하시는 분들이 꽤
있어요. 그래서
저는 좀 밝혀졌으면 좋겠다.
음모론자들을 욕하기 전에 정보를 많이
좀 주면 좋겠다. 그런데 요즘에 이건
밝혀진 건데 의외로 알카에다가 했는데
911 테러의 어 범인이라고 생각되는
19명 중에 15명이 사우디
국적입니다. 사우디아라비아
특이한 건 어 사우디아라비아
부시가문하고 친합니다. 제가 아까
그랬죠. 부씨가 석유도 하고. 그리고
부씨 아버지 아버지 부씨가 CIA
국장이다 보니까 친해요. 그래서 요때
이제 음모론은 얘기할 때 어 저게
총돌이 나고서 무슨 문제가 생겼을 때
사우디 같이 있었던 사우디 인사들을
어 잘 가게 보시 대통령이나 그쪽
사람들이 도와줬다. 그 밑에 이제
딕체이라고 있는데 그분도 석유
사람이랑 많이 연관돼 있거든요. 그런
음모로는 있어요. 근데 아직
모르겠어요. 이거는 몇 년 안
지났잖아요. 2021년 아
2001년이니까 20년밖에 안 지나서
케네디 대통령 자료도 지금 잘 안
나오거든요. 그러니까 요건 이제 우리
죽을 때쯤 나오지 않을까 뭐 그런
생각을 하는데 어쨌든 다시는 이런
일이 없었으면 좋겠고요. 그런 의혹은
있다. 의혹이 있다는 말씀드려야 될
것 같아서 두 개의 탑이 이런 식으로
무너졌죠. 그리고 나서
텍사스에서 두 명의 대통령 그리고 두
개의 탑이 무너졌고 두 개의 전쟁 두
번의 전쟁이 있었습니다. 아버지
대통령 아버지 부시 때 91년에 걸프
전쟁이 있었어요. 기억나실지
모르겠지만 저는 요때 이제 희미하게
기억납니다. TV에서 가끔 했던 거
91년에 최초로 TV로 전쟁이 이제
거의 실시간으로 베트남전는 실시간까지
아니고 컬러로 이제 중계된 거고 걸포
전쟁 전쟁은 CNN이 들고 가서
실시간으로
어 중계한 건데
2000 아 1991년에 걸프 전쟁이
뭐냐면 미국을 비롯한 연합군이
후에이트를 점령했던 이라크군을 몰아낸
걸 절프 전쟁이라고 불러요.
이라크가 이라크가 코지도 보시면
이라크가 요렇게 있고 코웨이트가요
끝에 달려 있거든요. 작은 회사 작은
국가예요. 근데 이라크가 코웨이트를
1990년에 8월 2일에 침공합니다.
그냥 밀고 들어가. 금방 끝나요.
금방 끝나고 점령하고 있었는데 왜
했냐면 코웨이트가 증산을 해. 원유를
막 증산해서 원유 가격을 낮춘다고
이라크가 욕하면서 들어가서 코웨이트를
그렇게 못 하게 하고 그리고 이제
코웨트랑 이라크랑 유전에 붙어
있거든요. 이렇게 쪽바서 우리 유전걸
가져간다라고 비판하면서 후세인이
코웨이트를 점령해 버립니다. 미국이
아 그러지 마
너는 너네 아니잖아라고 했는데이
그래서 이제 그 90년 후반쯤에 UN
결의안 같은 걸 해요. UN에서 야
1991년 1월 15일까지 다 나가
이라크건 출 철수하라고 철수를 안
해요. 그래서 그때부터 17일부터
여기서 다국적 군이라고 그럽니다.
여기서는 연합군이라고 안 하고 미국을
중심으로 UN군들 UN에 소속된 그
국가 중에 일부가 군을 파견해서
이라크니까 쿠웨이트를 점령하고 있던
이라크군을 바로 밀어내요. 얼마
걸리지도 않아요. 금방 밀어 밀어내고
원래 이라크군이 그렇게 강하지
않았으니까.
끝이야. 그리고 밀어내고 말아요.
쫓아가서 사다무세인을 제거하지
않아요. 이게 굉장히 중요한 겁니다.
제가 지금 말씀드린 것 중에서 이게
지금 생각하면 되게 의아하잖아요.
트럼프는
가만히 가만히 아니지. 그러니까
하여튼이란 지도부를 한 번에
폭사시키는데
쿠웨이트를 점령한 이라크 군을
몰아내는 거에서 끝나. 안 쫓아가.
이라크군이 그냥 가면 돼. 응.
뭐야? 그러면 우리도 잠깐 옆에 있는
점령했다가 뭐 뭐라고 하면 빼면
되나? 이상하죠.
처음에 이라크가 쿠웨이트를 점령했을
때 제일 먼저 미국이 한 행동은 제국
제일 먼저 미국이 한 어 조치는
사막의 방패 작전했어요.
1990년에. 사막인데 방패 뭘
막아? 사우디아라비아로 막아 주는
거였어요.
사우디아라비아 앞에 방어선을 칩니다.
왜냐면 어 키신저 때부터
사우디아라비아랑 미국은 원유에 대해서
석유에 대해서 협정이 있었어요. 내가
너네들을 여기서 지켜주고 너네를
여기에 어떤이 중동의 맹주로 인정하는
대신 너네는 페트로 달러라고 원유 팔
때는 달러 받아야 되고 네가 산유량이
제일 많으니까 오펙을 좀 통제해
줘라고 그랬거든요. 근데 이제
사우디아라비아는 당시만에도 무력이 좀
약했어요. 근데 이라크는 어 이란이랑
싸우면서 굉장히 강했고 그래서
사우디아라비아로 그대로 밀고 갈까 봐
사막의 방패를 친 다음에 그 치고
나서 나중에 사막의 폭풍이라고
다국적궁들을 데리고 나서 데리고 가서
쿠웨이트에서 이라크군을 밀어내면서 땡
끝나요. 아버지 부씨 때. 아버지
부시 때 사다무세인는 쿠웨이트를
침공해서 굉장히 오래 점령했음에도
불구하고 전범이잖아요.
내버로 뒀어요. 아버지 부시 때 왜
그랬는지 뒤에 나옵니다. 아들 부시
때는 어땠을까요? 아들 부시 때는
911이 터지고 나서 미국 열받았어.
야 우리 본토를 공격해. 그래서 누가
우리를 공격했어? 알카에다네.
알카이다 어디 있어? 아프가니스탄에
있네. 아프가니스탄 가서 바로
점령합니다. 근데 아프가니스탄의 뭐
알 그 알카에다 오사만 빈나덴을
찾으러 갔는데 어디 있는지 몰라.
나도 몰라. 거기 지배하고 있던
탈레반도 몰라. 그래서음 어떻게
하지? 하고 있는데 갑자기
이라크에 문제가 있다고 미국이 포인트
그러니까 제들이 문제야라고 합니다.
그래서 어 사람들이 그때 프랑스 엄청
격렬하게에
반대했어요. 왜냐면 프랑스도 이제
약간 그쪽에 지분이 있다고 생각했기
때문에 왜 왜 쟤네가 왜 이러크 뭐
좀 문제 있는 애긴 한데 왜 제가 뭐
이번에 912 테러에 뭐 연관됐어?
아니 그건 아닌데 뭐 대량 살상
무기가 있는 거 같아. 그리고 있기
그니까 대량살 무기는 아니지만 화학
무기를 쓰긴 했어요. 나쁘지
전범이지. 나쁩니다. 사다무세인 되게
나쁜 통치자였어요. 저때는.
근데 갑자기 세계는 납득이 좀
어려웠어요. 2003년에 왜 갑자기
그 총구를 틀어서 왜 이라크를 치지?
어쨌든 미국은 그런 거 신경 안 쓰고
지금 트럼프 정도는 아니지만 UN의
승인을 못 받아요. UN에서 처음에
91년 걸프 전쟁처럼 우리가 다 같이
이라카가 나쁘니까 몰라내자가 안 되고
2003년에는 미국이
군대 보내 주는데 우리도 보냈어요.
몇몇 나라만 데리고이 연합군이잖아요.
여기서 보면 다곡적군이 아니고 연합군
가지고 이라크를 들어갑니다. 근데
금방 점령해요. 워낙 미국이 세
가지고 3월 20일날 시작했는데 4월
9일 날 끝나 그리고 후세는 도망가고
그래서 사람들이이 전쟁을 좀 미국
내에서도 조금 부끄러워한다 그럴까
명분이 약해 파월 콜린 파월이라고
있는데 그 사람도 UN에서 당시 국무
장관이었는데 UN에서 이라크가 그
대량상 무기가 있어요. 그래서 우리가
쳐들어갈게 가야 돼요라고 설득해 하는
역할을 했었어요. 대량 살상 무기를
못 찾았어요. 끝까지 못 찾았어.
전쟁이 다르죠.이 전쟁은 후세인
그니까 이라크가 들어온 후세인한테
그냥 야, 너네 집으로 가라고 한
거고.
안 바꿨네. 죄송합니다. 네.
바꾸도록 하겠습니다. 2003년에
이라크 전쟁은 후세인을 잡으러 들어간
거예요. 후세인을 잡고 이라크를 엉망
진창으로 만든 시스템을 다 파괴하러
들어간 거예요. 아버지랑 아들이랑
어 뭐 기질이 다른 걸까요?
다음 걸 보면 합니다. 2003년에
어 맞아요. 2003년에
왜 이라크를 칠 수밖에 없었냐면
후세인이 1991년에
쿠웨이트를 침공했다가
몰아내지 다시 돌아온 다음에 UN
제재를 받습니다. 지금 북한처럼
북한보다 좀 약하긴 하지만 어쨌든
달러도 좀 거래하기 힘들고 원유도
수출하기 좀 어렵고 제재를 받는
동안에 후세인이 지금 북한처럼 나한테
우호적인 애들이랑 이제 편을
먹습니다. 중국 여기 보시면 중국
러시아 프랑스 베트남이죠.
중국 석유 천연가스 집단공사 기록 뭐
시노팩 뭐 이렇게도 부르는데
여기랑 이라크에 있는 유전을 개발하는
계약을 맺습니다.
이전까지 중국은 중동하고 계약을 한
건도 못 했고 수단이나 아프리카
같은데 수단이나 되게 외진
지역들에서는 계약을 했는데 처음으로
중국하고 그러니까 중동에 있는
국가하고 유전 개발 계약을 맺습니다.
97년에.
근데 문제는 이제 그때도 UN 제재를
받고 있을 때라서
그걸 실행하지 못해요. 왜냐면 장비를
못 갖고 들어가니까. 어쨌든 계약은
했어. 약간 가계약 같은 거예요.
그런데 2001년 2002년 되면서
약간 세상이 좀 온화해죠. 그리고
2001년부터 이제 원역이 조금씩
올라가요. 근데 아깝잖아. 이라크에
이렇게 수출 안 되고 있는 원유가
아까운 거예요. 세상이. 그래서 UN
제재가 조금씩 조금씩 풀리기
시작합니다. 게다가 프랑스랑 러시아
둘 다 그 상임 그 다섯 개 상임이
국기예요. 그러니까 좀 제재가
풀랑말랑 하고 있을 때였어요. 그러면
제재가 풀리면 이라크에 중국이 자기
장비를 가지고 가서 또는 사람들이랑
가서 거기서 유전을 개발하게 되는
거예요.
어, 미국이 당시
중국의 세계화 이런 걸 좀 많이
도와주고 있고 그리고 거기서 많이
이득을 얻고 있었지만 그거는 못 본
거죠. 그래서 이라크에 들어가서
후세인을 제거합니다.
후세인 제거하러 들어간 거예요. 근데
이건 뭐 이제 정설까진 아니지만
대부분 다 인정하는 거예요. 그
이후로 2000년대 초어에서
2000년 10때까지
중국하고 무슨 계약하는 나라가
없습니다.
팬 거예요. 제일 약해 보이고. 근데
이제 문제는 있었지. 이라크를
없애니까. 이라크를 지키고 있던
이란을 지키고 있던 이라크가
없어지니까 이란이 갑자기 득세하기
시작하고 이라크 어떤 지위브가 있었을
거 아니에요. 군인들이 사람들이 다
이제 해체되거나 핍박당하거든요. 그
사람들이 나가서 군사화된게
ISIS예요.
그니까 이거를 2023년에
이라크를 점령하고 후세인을 제거한
다음에 약간 방치해. 그러다 보니까
이라크에 있던 힘들이 분산 막 나가서
테러 2010년에 테러도 엄청 많이
일어나잖아요. 그 훈련받은 친구들이
나가 가지고 테러도 하고 ISIS도
되고 그렇게 돼요. 약간 어떻게 보면
이제 독소를 터트려 버리고 나가 버린
거지.
그래서 블랙스파이스 3
시기가 요건 제가 제 임의대로 구분한
건데 2000년도 2000년부터
2010년까지가
원유의 세 번째 국면이다라는 저는
생각하고 아까 말씀드렸죠
요때 이라크전이 일어나요. 2003년
4월에 그때가 욕입니다.
옛날에 90년도에는 원유가 1배럴당
20달러가 안 되는 경우도 많았어요.
지금 뭐 70달러 100달러까지
갔죠.
이게 원유 장 그 WTI 현물 장기
시계열 차트예요.
보시면 이때가 최고점이 2008년
6월이에요. 지난번 일환하고 싸울
때가 아니고 현물 가격 최고점이
2008년 월간으로 6월이에요.
2008년 금융익이 바로 직전이 원유
가격이 제일 높았어요.
오일 머스트 플로우는 제가 그 균
따라서 한 겁니다. 그래서 아까 제가
그 뭐야 김열매 님이 원유 하셨다
그래 가지고 제 건데
2000년도가 어떤 시기였냐면 제가
9구학번이니까
2000년도 초반 되게 좋은
시기였습니다. 2002년 우리나라
월드컵도 있었고 2000
8년에 금융익이 나기 전까지는 좋은
시기였어요. 그런데 왜 좋았냐면이 책
한 권이 그거를 설명합니다. 핫
커모디티라고. 핫 커모디티스죠.
제가 약간 우리나라에 맞게 썼고 짐
로저스라고
어 월버핏하고도 일하고 뭐
쏘러스하고도 일하셨던 걸로 알고
있는데 이분이 2005년에이 책을
내는데 2004년 사실 미국에서
발매되고 쓰기 시작한 건 2002년
2001년이에요. 커모디티의 시대가
왔다. 커머디티가 이제 원유, 금,
구리 이런 거 상품. 그동안 주식
시장, 채권 시장이 아니고 커머디티의
시대가 왔다.이 책을 2004년에
냈는데 보시죠. 커머디티를 어떤
대표한다는 원유 가격이 2004년이
한 40달러. 근데 2008년 4년
만에 44 43 4 43 4
30이니까 세 배 이상 올라갑니다.
원유만 그렇게 올라간게 아니에요.
구리도 엄청 비싸졌고
거의 모든 커머디티업 커피 두데 대두
다 비싸졌어요. 슈거 뭐 이때 어떻게
하냐고요? 제가 매매하고 있었거든요.
2007년에.
어 근거가 뭐냐? 왜 커모디티
커미디티가 왜 비쌀 거냐고 얘기했냐면
중국이 들어왔어요.
중국이 중국이라는 엄청난 수요 시장이
들어왔고 중국이라는 엄청난 공장이
생겼어. 그래서 커머디티 그동안은
우리가 90년도에는 약간 좀 침체돼
있었죠. 1991년에
어 소련에 붕괴되고 나서 좀
90년도는 좀 뭔가 평화와 화합이고
저물가의 저유가에 그냥 좀 재밌가
제일 재밌었어요. 뭔가 포근하고
사람들도 안정감이 있었고 그러다
우리가 97년에 외한이기가 왔지만
그런 시기가 지나고 중국이 본격적으로
2001년에 WTO에 가입합니다.
WTO가 지금은 약간 유명
무실해졌지만 그 전까지 중국은
자유무역의 시스템이 없었어요.
그런데 99년에 WTO에 가입하려면
WTO 회원국이 있을 거 아니에요.
그 안에서 각각의 회원국들하고
하나하나의 얘기를 해야 돼요. 근데
미국이 그동안 버티고 있다가 미국이
99년에
드디어 합의를 해 줍니다. 오케이.
너 들어와도 좋아. 그리고
2002년이나 걸렸지만 어쨌든
99년부터 커모디티가 달리기
시작해요. 2000년 정확히 말하면
2000년부터. 그리고 2002년에
우리나라가 월드컵을 한 거고 그래서
중국이 WTO에 가입하면서 물가가
낮아져요. 왜냐면 싸게 막 만드니까.
그 그렇지만 싸게 많이 만들다 보니까
커모디티 가격이 올라가요. 제일 좋은
시기였죠.
커디티 가격이 올라가도 우리가 뭐
구리를 쓸 일 없잖아요. 우리가 쓰는
컴퓨터나 이런 것들이 계속 싸지는.
그런데 아까 기억나시죠? 2003년에
이라크 전쟁이 언제 일어났냐면 요때
일어났습니다. 2003년 4월에
26달러때
사실은 올라가다가 이라크 전쟁이 나서
떨어져요. 그런데 거기서 이라크
전쟁을함으로써 후세인을 제거하면서
그 원유 생산을 다시 정성화 돌리고
중동에 대한 컨트롤을 미국이 쥐면서
원유 가격이 쭉 20달러에서 쭉 거의
안 쉬고 월간으로 요때 잠깐
쉬거든요. 거의 금융익이 날 때까지
쭉 올라가요.
부시가 부시 가문이
뭐 지금 부시 가문 말고도 부시
내각에 있던 모든 네오콘들이 원유랑
원유 산업에 특히 이제 딕체니 같은
경우는 원유 산업에 굉장히 깊숙히
관여돼 있어요. 이들이 2003년에
이라크 전쟁을함으로써
얻은 효과는 원유 가격을 상승할 수
있는 조건을 만든 지킨 거예요.
만약에 이라크가 쿠웨이트를
점령하고 또 오펙이 다시 결속했다면
사우디아라비아를 안 막아줬다면
사우디아라비아
뭐 이런 것들 안 됐다면 컨트롤이 안
됐다면 이걸 컨트롤할 수 없었을
거예요. 물론 상황이 좋긴 했죠.
중국이 들어왔으니까.이 얘기를 왜
말씀드리냐면
요때 잠깐 거 볼까요? 부시 아버지
부시 때 쿠웨이트를 침공했을 때
아버지 부시 때 이라크가 쿠웨이트를
침공했을 때 아버지 부시가 코웨이트
그 전쟁에 개입하잖아요. 그때는 원유
가격을 낮추는 방향으로 개입합니다.
내버려두면 원유가 가격이 올라갈까 봐
부시가 원유 산업에 아버지 부시 역시
원유 산업에 관련돼 있었지만 아버지
부시 때는 원유를 내리는 쪽으로
개입하고요. 아들 부실 때는 원유
가격을 상승시키는 쪽으로 개입해요.
왜냐면 이때는 1990년도에는 여전히
냉전의 기운이 있었기 때문에
1980년대 1990년 초까지 소련이
붕괴하기 전까지 미국은 계속해서 낮은
원유 가격을 낮춰서 소련으로 들어가는
경화 달러가 달러 그 금액을 그까
절대을 낮추는 쪽으로 계속했었어요.
그래서 어 행정 명령 같은 거 이런
거 보시면 소련에 대한 석유 가스
부분 핵심 장비와 기술 통제 필요성
유럽이 소련 가스를 못 사게 해야
된다라고
이제 이제 정보 비밀 해제됐기 때문에
다 볼 수 있죠. 그래서 결국은
고르바초포가 그 압력을 못 이기고
1991년에 소련 연방. 소련이
뭐냐면 소비에트 연방이에요. 국가가
아니고 소비에트 뭐 러시아 소비에트
우크라이나 소비에트 뭐 체코
소비에트들이 연방인 거예요. 걔들이
해체해요. 그냥 해체하고 각각의
나라로 러시아, 체코, 우크라이나
이렇게 독립적으로 가는 거죠.
뭔가 요즘 느낄게 좀 느끼시잖아요.
원유라는 우리가 모두가 쓰는 전
인류가 쓰는 어떤 아 가장 기본적인
베이스가 되는 커모디티를
컨트롤하고 있는 거예요. 사실상
그죠.
이게 시장 조작이라고 비판할 수가
없는게 주식은 뭐 잘 모르겠어.
환율은 잘 모르겠. 하지만 커머디티는
어쨌든 컨트롤하고 있는 거예요.
똑같은 배경을 가진 아버지 아버지
아버지와 아들이 각각 다른 식으로
개입하는 거예요.
그래서 블랙스파이스 2 지난번에 해드
예전에 한
1년 정도 해 드렸을 거예요. 그때
보면 왜 그 이라크전 걸프전이
일어났고 그때 원유의 그 핸들을
컨트롤을 쥐고 있었던게 누구냐?
정확히 그때는 미국이었어요.
미국이 관련하고 있고
그래서 원유 관련해서는 저는 이렇게
파악하고 있습니다. 뭐 사람마다
다른데
1기 2기 국면이죠. 이제 기라고
하긴 그렇고 첫 국면이 73년 오펙이
형성되고 1990년도까지 오일쇼크도
나고 오펙이 막 위세 부릴 때 그런데
오일 쇼크를 겪다 보니까 사람들이
그니까 전 세계가 어 이거 좀
아꼈어야겠다 그래서 아끼고 다른 데서
원유를 캐기 시작해요. 해상에서도
캐고 그러면서 90년부터
2000년도까지 저유가 그리고 이제
1986년에
사우디가 갑자기 급 증산을 해
버려요. 그래서 거기서 원유가
폭락해요. 그거는 미국이 시켰다라는
음무로는 있죠. 어쨌든 90년대
우리나라가 굉장히 해피했던 시절,
해피해서 IMF 가는 것도 몰랐던
시절. 1990년도,
2000년도까지는 저유가 환율도 그때
좀 낮았던 거 같아요. 그런데
2000년도부터 아까 보셨죠?
원유 가격이 폭등하고
그 이후에 2010년도부터 쇠일
가스가 나 쇠일 가스가 본격적으로
나온 건 2012년 14년인데
다음에는 아마 뭐 바로 다음 시간
아니지만 다음 적절할 때는
온 세상 그리고 저는 이번에 이란하고
이란하고 미국하고 싸운이란 전쟁
이후의 세상을
기획한 대로 기획한다고 다 되는 건
아니죠. 하지만 원유가 제가
말씀드리고 싶은 건 원유는
수요 공급으로 결정되죠. 하지만 수요
공급을
컨트롤할할 사람이 있어요. 하는
사람들이 있어. 왜냐면
예 원유마저 아무도 컨트롤 안 하는
세상은
더 무서운 세상인 거예요. 그죠?
이걸 인정해야 우리가 자유 시장 경제
살고 있지 않다는 걸 인정해야 돼요.
그런 영역도 있다는 걸 인정해야 돼.
두빌 주가는 자유 시장이죠. 저 끝에
있으니까. 하지만 저 밑에 환율
원유. 그래서 이거는 보시면 알겠지만
원유를 계속 올리려는 힘만 있는 것도
아니고 내리려는 힘만 있는 것도
아니고 그때그때 달라요. 그러면 지금
원유 가격을 예상하려면 그 힘들이
어떻게 적용하고 있는지 알아야겠죠.
그죠? 지금 요때는 중국이 들어왔을
때는 원유 가격을 올리는 쪽으로
힘들이 작동했던 거죠.
쉘가스가 나왔을 땐 어땠을까요? 그건
나중에 볼 건데 짐작하시겠죠? 이때는
원유가 내려갔습니다. 그리고 어
이번에 이란하고 미국하고 싸우기 전에
원유 가격에 대해서 우리가 별로 얘기
안 했죠. 물가에 대해서 얘기 안
했어요. 그런데 일환하고 싸우면서
원유에 대한 시선이 달라졌어요.
그죠?
그게 70달러로 내려갔다고 해서
우리가 지금 원유 가격이 오 너무
낮아졌네라고 그렇게 생각하지 않아요.
지금 2026년에
2026년에 원유 얘기는 안 하지만
아 원유 얘기는 이제 많이 하지만
크립토 얘기는 안 하죠. 또 그래서
좀 세상이 달라지고 있다라는 말씀을
드리고 싶고요.
아까 김열맨님 말처럼
아마 제 생각에는 여기가 블랙스파이스
다섯 번째 국면이
칩워하고 겹칠 거예요. 사실은 미국이
중국이 해외에서 다른 나라의 유전
같은 걸 생산하는데 못 가게 하려고
노력을 했는데 실패했어요. 지금
중국이 굉장히 많은 나라에서 유전을
개발하고 있고 잘하고 있어요. 게다가
중국이 쉐일 원유는 못 캐도 쉐일
가스는 잘 캐고 있어요. 시간의
문제예요. 제가 볼 때는 2000년
초반에 부시 정권은 그걸 막을 수
있을 거라고 생각했어요. 전쟁 같은
걸로. 그런데 또 정권이 바뀌죠.
오바마 때는 그렇게 막지 않았어요.
왜냐면 원유 가격이 너무 높으니까
중국이라도 와서 그 캐주길 바랬던
거예요. 중국이라도 그리고 중국이
소비를 많이 하니까.
그래서 못 막았어. 그래서 어느 순간
제 생각에는 제 생각도 아니죠. 여러
박사님들께서도
2 늦어도 2017년 2015년부터
미국이 아 중국이 첨단 산업까지
가져가면 안 되겠다라고 생각해서
그때부터 견제하고 트럼프가 되게
본격적으로 2016년부터 본격적으로
칩에 대한 어떤 제한을 걸죠. 그게
우리가 지금 경험하고 있는 메모리
반도체 호황의 시작이에요.
그렇게 치면이 칩어의 어떤 양상에
따라서 우리가 지금 주가 제가
그랬죠. 지금 가장 중요한게 메모리
반도체가 끝났는지 안 끝났는지를 파
판단해야 된다. 근데 그게 어닝이
꺾이는게 아니고이
힘들이 어떻게 움직이는지 왜 젠슨왕이
맨날
중국 가는지 왜 애플이 중국 반도체를
쓰겠다고 하는지를 생각해야 되는
거죠.
그죠?
왜 약간 미움을 받으면서 젠슨이 계속
중국 가고 중국의 우리 칩을 줘야
된다고 주장하는지 어쩌면 엔비디아랑
젠슨왕이랑 애플은이
전쟁에이
어떤 칩워의
전쟁의 결과가 원유처럼 미국이 못
막을 거라고 생각하는 걸 수도
있어요. 그러면
돈 벌 생각하면 창신 메모리가 아
창신 그 CXMT가 상장하죠.
그럼 그걸 사는 것도 약간 AI로
가는 길에 약간 포트폴리오 다 변할
수도 있습니다. 그죠? 그러면 만약에
누군가 이제 돈 많은 해지폰 이런
생각을 했다고 쳐요. 아 그럼
샌디스크를 좀 줄여야겠네라고 할 수
있죠. 그죠?
그리고 걔들은 뭐 중국 주식 살 수
있잖아요. 돈밖에 모르는 친구들은.
그래서 상신 메모리 상장했을 때
어떻게 될지 고민해 봐야 되고.
그리고 중국 쪽 반도체 상황 좀 많이
반도체 산업 상황 잘 봐야 되고.
그래서 어쩌면 우리도 이런 위기감
때문에 이번에 대규모 투자를 얘기한
걸 수도 있습니다. 중국은 미국은이워
칩에서 승리하려고 굉장히 많은 연구가
있어요. 그래서 결국은 마이크론하고
인텔 옛날에 만들던 친구들을 다시
가동시켜서이 친구들이 만들 때까지
우리가 도와줘야 된다.라고 하는게
미국 정부 입장인데
생각만큼 잘 못 만들어. 그죠? 한국
애들처럼 빠릿빠릿하게 움직이지가
않아.
그래서 만약에 실패하면
원유는 다시 미국이 주도권을 줬죠.
쉐일로. 근데이 제가동한이
어떤 미국의 힘 칩 쪽의 힘이 못
이기면
근데 이제 그러면 최강 대국이 할 수
있는 선택은 하나밖에 없어요.
진짜 때리러 가는 거지. 전 그게 안
일어났으면 좋겠어요. 차라리 그게
일어나면
이제 뭐 둘 중에 하나잖아요.
대만님이 한국이잖아. 둘 안 좋아.
둘 다 우리한테 안 좋다고요. 거
이제 큰 얘기 하는 겁니다. 주관이긴
하지만. 근데 왜 주관인데 지금
이거를 짚어야 되냐면 당장 다음 주에
반도체가 어떻게 될지 봐야 되니까.
그래서 주말 동안에 애플 말고 다른
친구가 또 나와서 우리도 우리도 중국
반드시 사면 안 될까요라고 하거나
창신 메모리가 상장했는데 거기
홍콩에서 이거 창신 메모리 이번에
본토에 상장되는 거예요. 홍콩 통해서
돈이 많이 들어가. 근데 돈을는 애
중에서 뭐 우리가 이렇게 알고 있는
굉장히 거물들도 있어. 그러면 조금
힘든 거예요. 그죠? 게다가 트럼프
요즘 조용하신데 트럼프가
어 지지율이 더 떨어지거나 그러면이
싸움은 중국을 배제하고 칩 어떤
새로운 칩계를 미국 중심으로 하고 될
수 있으면 미국에서 만 그래서 미국에
만들면 돈 준다고 하는 거예요. 미국
정부가 또는 트럼프 정부가 여기 와서
침 만드는 공장 만들면 우리가 보조
보조금 줄게. 그게 그 미국에 그리고
있는 그림이에요. 우리가 이제 전쟁을
하더라도 우리가 해야 된다. 우리가
만들어야 된다.
근데 그게 실패해. 저는 사실
실패하는게 낫다고 생각해요. 그래야
전쟁까진 안 일어나니까. 근데 좌절된
미국은 또 어떤 얘기를 할지 모르죠.
그래서 제가 어 단순히 뭐 미국의 그
칩의 어떤 메모리 반도체의 어닝이나
이런 거 말고 제가 저 제가 제가
보고 말씀드린 건 이쪽 부분인 거
같아요. 미국에서
뭐 외교 협회나 그쪽에서이
칩이 어떻게 돼야 되는지 또는 2번
사태 그니까 애플이 그렇게 만약에
국방부가 그걸 오케이 해 줘. 그래
애플 살 수 있으면 살라. 그렇게 한
거면 미국 정부가 아니고 딥스테이트도
태세를 바꾼 거예요. 그러니까 그때
가서 메모리 반도체가 빠져. 어,
이상한데. 내년에 DDRM 뭐 이런
거 비쌀 것 같은데 왜 빠지지? 늦은
거죠, 이미. 그죠? 그러니까 그때
되면 살짝 반응하셔야 됩니다. 그
얘기는 제가 해 드릴 거고 뉴스
이상한 뉴스 제가 맨날 가져오니까.
그래서 하지만 이제 만약 그렇게 막
미국이랑 중국이랑 죽일 듯이 싸우고
이라크 전쟁하는 가운데서도 또는이란
전쟁하고 있는 가운데서도 전쟁은
하지만 원유는 수출합니다. 왜냐면
사람들이 살려면 플로우해야 되는 계속
흘러야 되는 것들이 있어요. 식량,
원유, 달러. 그리고 이제는 칩.
아무리 우리가 미국이 중국이랑
싸운다고 해도 칩을 서로 안 교환
그니까 서로 교약하지 않을 수가
없어요. 우리도 마찬가지고
그래서 싸울 때 싸우더라도
어 서로 이제 인사는 하자. 제
주의가 크거든요. 싸울 때 싸우더라도
인사는 하자. 완전히 절멸시킬 건
아니잖아. 그죠? 그래서 우리 삶에서
계속 이렇게 keep going잉
계속 가야 될 건 있다. 그렇다고
제가 다음 주에 바로 뭐 반도체가
폭락한다 이런 얘기가 아닙니다.
요거로 보면서 가면 좀 길게 볼 수도
있고 좀 참조가 되는게 아닌가라는
거고요.
그래서 이제 우리 삶도 계속이
문법적으로 맞는지 모르겠습니다. 계속
흘러가야 될 거 같고요. 저도 이번에
바다
제가 이제 어느 방송에서도 얘기했는데
하루 종일 바다만 봤어요. 하루 종일
어 아무것 아무것도 안 하고 바다만
보고 왔는데
춥더라고요. 생각보다 아직 회수용은
못 할 것 같아. 하지만
가다 보면서 생각한게
뭐 계속 그래도 가야 되지 않겠니까
뚫고 가는게 아니고 훌로 이렇게 자
결자
이렇게 생각했고요.
여러분들도 힘 주지 마시고 제가 볼
때는 힘 주지 힘 주시면 안 되는 거
같아요. 저랑 이제 뭐 이렇게 할
때도 이걸 보고 당장 뭘 사야겠다,
뭘 팔아야겠다 이런게 아니고 그냥
천천히 같이 간다 이렇게 생각하시면
좋겠어요. 그러니까
저도 사실 이거 엄청 처음으로 제가
이제 누군가의 피고용인이 아닌
거거든요. 그러니까 저도 좀 많이
떨리고 저도 많이 막막합니다. 하지만
뭐
그 안 되면 어쩔 수 없지 이런
생각하고 있거든요. 그러니까 너무
너무 이제 막 욕도 많이 하지 마시고
또는 저는 이렇게 담담하게 얘기하고
같이 공유하고 그랬으면 좋겠습니다.
저도 좋은 거, 제가 좋아하는 거
말씀드리면 좋겠고 여러분들께서도
서로 나누고 싶은 거 제가 뭐 어떤
댓글 보고 그 찡 해 가지고 한참 그
사실 밤에 혼자 있다가 어떤 댓글을
봤어요. 데 갑자기 빵 터지더라고요.
그래가지고 한참 이제 훌쩍 걸었는데
감사합니다.
응원해 주시는 거 다 알고요. 제가
뭐 제가 뭐 이렇게 잘난 사람도
아닌데 응원해 주셔서 정말 감사드리고
저도 최선을 다해서 여러분한테 도움이
되고 세상에 도움이 되는 사람이
되도록 노력하도록 하겠습니다. 오늘
좀 짧게 한다고 했는데 역시 제가
항상 그 말이 많아졌어요. 나이가
많아지는 거 같아. 그래서 짧게
했고요. 어, 오늘은 사실 이제 원유
세 번째 한 거죠. 그래서 어 좀
이렇게 할 거예요. 원유도 하고
환율도 하고 뭐 제가 보는 뭐
음모론도 이렇게 시리즈로 좀 해서
나중에 두고 두고 보실 수 있게 하고
나중에 정리해서 뭐 영상을 편집해서
올리던 아니면 다시 찍어서 올리던
아니 그리고 이제 책으로도 좀 만들고
그래서 좀 하나하나 삶의 흔적을
남기고 가도록 해 보겠습니다. 오늘
많이 찾아 주셔서 감사하고요. 다음
주에 금요일마다 할 거 같아요. 지금
막 정해진 건 아닌데 그거마다 해서
다음 주에 더 재밌게 어 재밌는
내용으로 찾아뵙도록 하겠습니다.
감사합니다.
그리고 그 저희 여기 주부 형이
뭘 더 해야 된대요. 그래서 안전
끝난 건 아니고 지의 지의 응답
시간이 있습니다. 그거를 해야 된다
그래 가지고 또 뭐 혼자 하는 할할
수는 없으니까 빨리 해 봐요.
>> 네.
>> 뭘 뭘 물어본대요? 물어보면 제가
대답을 해야 된대요.
>> 네. 알상무 님이 소개해 주셨던 그
주부인데요.
제가 그 댓글
>> 음
>> 관리하고 했기 때문에 이제 약속드린게
있어서 조금 여쭤보고 싶습니다.
그래서
>> 맞아. 조용히 댓글 관리하십니다.
잠시만요.
어,
일단 오늘 그 소리 울린다는 피드백
많이 주셔서 다음 주에는 아예 안
울리도록 만들겠습니다. 불편드려도
죄송하고요.
>> 저희 이제 오픈하기도 전에 많이
구독해 주시고 그래도 이제 댓글도
많이 달아 주셨는데 그 부분에 저희가
조금 어 말씀드려야 될 부분이 있는
거 같아서 제가 대표로 알렉스
알상무님께 여쭤줍도록 하겠습니다. 그
이외로 되게 많이 주셨던 질문이
독립한게 맞냐? 그 이게 공식
채널이냐? 그래서 이제 뭐 이런 질문
아까 댓글 창에도 엄청 많이 주셨는데
>> 어 그죠? 독립하신 거죠? 맞습니다.
그
이제 석 그 슈카형님 저한테 돈을 안
주시고요. 그러니까 월급을 안 주시고
저는 누구 누구의 지시도 받지
않습니다. 한 분 빼고 어 서울대
카르텔이라는데 맞아요.이 형도 이제
우리가 형이에요.
이상한 사람 진짜 많을 거라고 좋은
날이 형도 진짜 이상한 사람이거든요.
어쨌든 맞습니다. 독립한 거
맞고요.음 음, 최초로 제가
말씀드렸지만 최초로 제가 월급을 안
받는 포지션이 됐습니다. 3일
됐습니다. 1 2 3 이렇게.
>> 예. 네. 그래서 이게 이제 공식
공식 채널이고 독립한 거 맞고 계속
여기서 이제 저희의
>> 알상모님의 여정이 이어질 것
같습니다. 그리고 이제 사실 그
이란이랑 미국 전쟁이 막 지금 좀
소강 상태고 별로 이슈가 아닌데 굳이
이제 첫방에 대한 아마 고민 되게
많이 하셨을 것 같은데 굳이 첫방이
원유 이야기
거에 대한 조금 의야한 점도 좀
있었었을 것 같은데네
>> 원유 이야기를 첫방으로 잡으신 이유가
있으실까요? 제가 그 알포인트라는
그 틀 안에서 가끔 원유기도 하고
환율이기도 했는데 원유를 이제 쭉
하다가 일정이 많아지고 방송이
많아지면서 원유 오늘 좀 길었잖아요.
이거를 이제 한시간 내내 할 수 있는
그런 편성이 아니었어요. 그런데 뭔가
약간 좀
하다 얘기하다만 느낌 그래서 요걸 좀
이어갔으면 좋겠다고 생각해서 한
거고요. 사실은
2주에 이번 주에 뭐가 어 이슈가
될지 이렇게 확제 알 수가 없으니까
예전에 알포인트 할 때는 이런
부담감은 없었는데 애니메이션 몇 개
넣었으면 됐었는데
요즘에는 이제 뭘 기대감이 좀 많이
높아셔 가지고 하지만 원유로
뭐라 할까 제가
이게 혼자 얘기하는 시간을 늘린
이유에 대해서
어 사실 그 그래요. 혼자 얘기하는
시간이 굉장히 많이 늘어났잖아요.
그리고 이제 사실 좀 재미는
없어졌잖아요. 그죠? 완성하고
있습니다. 재밌게 다음에 해.
축하처럼 재밌게 할 수 있을 텐데
처음이니까. 그래서 원유로 시작하는게
이어가는 거죠. 그니까 저는 사실 그
슈카 친구들에서의 저를 부정하지
부정하지 않아요. 부정하지도 않고
그것도 저고 저는 사실 그냥 이어지고
있다고 생각하거든요. 그래서
그 과정에서 제가 독립한 거랑은
그거랑은 별개의 문제고 어쩌면
독립하하는게
훨씬 더 좋은 컨텐츠가 생선될 수
있는 조건이라고 생각했어요.
왜냐면 슈카 친구들의
일정이 있으니까 그게 나쁜 건 아닌데
조금 저는 사실 시간이 없잖아요.
아시다시피 제가 40대 중후반이니까
그 좀 좁아심이 났어요. 그래서
내용적인 면에서 좀 더 충실해질
가능성이 높고 재미 조금 없어질 수
있다라고 말씀드릴 수 있을 것
같습니다.
>> 너무 말이 많긴 하지. 어, 뭐 말
재밌으니까요.
>> 그래서 이제 뭐 사실은 제일 핵심적인
질문이죠. 제일 많이 나온 질문이기도
하고 실제로 이제 말은 못 말씀 못
하시지만 제일 궁금하셨을 내용이 왜
나왔냐? 왜 나왔냐? 그래서 방금
이제 그 설명을하긴 하셨는데 아까도
댓글 보니까 뭐 알포인트 할 건데 왜
굳이 나왔냐 이런 이제 말씀이
있으셨어요. 그래서 이제 그게 보자면
앞으로의 그 채널의 방향성이랑도
연관이 있는 거 같은데
>> 아까 뭐 중간중간 설명해 주시긴
하셨는데 좀 대놓고 그래서 어떤 걸
하고 싶어서 앞으로 뭘 할거다 이런
걸 좀 썰을 풀어 주시면 저희 미리
구독해 주신 구독자분들한테
>> 도움이 될 것 같습니다.
저는 저는 사실 이제 트레이더
출신이고 해치 펀드 출신이라서
그리고 저는 평생 그니까 직장 생활할
때부터
제 일은 제가 책임지는
포지션이었거든요. 애널리스트도 그렇고
트레이더도 그렇고 트레이더들은 이제
돈을 벌면 돼요. 아무리 얘기를 많이
해도. 그리고 문제가 생기면 뭐
주니어 때는 아니었지만 내가 잘리면
됩니다. 그런데 이제 슈카 친구들이
워낙 크잖아요. 그 슈카형이 되게
엇가를 많이 당해. 엇가라는 말
맞죠? 억 막 이렇게 여기저기 적이
많아. 그래서 만약에 제가 말 실수를
하면 힘들어져요. 회사가 그리고
슈카형도 힘들어지고.
그게 저는 굉장히 힘들었어요. 뭐
옛날에 국민연금 사태도 있었죠.
한번.
저도 언젠가는 말 실수를 할 거예요.
그리고 제 뷰가 어쩌면 불편할 수도
있어요. 근데 그게 내가 책임질 수
없는 상황이 된다는게
조금 맞나 이런 생각이 들었어요.
그래서 저는 사실 어 아까 잠깐
말씀드렸지만
예 이제 막할 겁니다. 막할 거고 그
금융계에서 무슨 일이 일어나는지 다
얘기할 거예요. 그냥 몰라. 잡혀가지
않을 정도만 얘기할 거야.
근데 그러려면
혼자 있어야겠죠. 나만 망하면 돼.
그리고 뭐 금강은 뭐 좌표 저 검찰
조사도 한번 받았고 근데 이제 너무
좀 그럴 때가 됐잖아요. 우리도 이제
그 숨은 얘기가 그니까 그 안에서
기저에서 흐르는 걸 얘기할 때가
됐어요. 맨날 그냥 뭐 욕 안 먹을
정도만 얘기하고 너무 답답해. 그죠?
뭐 환율이 왜 오르냐고 사실 뭐 다
알잖아. 우리 아는데 얘기를 안 해.
왜냐면 좌든 우든 뭐 롱이든 숏이든
욕 먹으니까 그냥 막 하려고 저는
불편하실 수 있는데 최대한 제가 겸
그 폴라이트하게 예의를 갖춰서
조롱하고 욕할 생각이니까
그렇습니다. 그게 큰 이유예요.
>> 예.
알상무님 뭐 근처에 제가 오래
봐왔지만 이게 뭐 손해를 봐도 내가
보고 뭐 패를 끼치는 건 정말 싫다
뭐 약간 요렇게 답답한
성격이시잖아요. 그래서 그 답답한
성격 때문에 아마 나오신 거 같다라는
>> 아니 아니 그냥 근데 회사가 아직
이제 뭐 있는게 없어서 망해도 뭐
이제네 거기 주카친 너무 큰 회사하고
그래서음
>> 알겠습니다. 앞으로
>> 감사합니다. 축하
>> 많은 거 기대하겠습니다. 그리고 이제
뭐 마지막 질문이자 뭐 사소한
질문인데 진짜 생각보다 많이 의견
주셨던게 어 합방 휴들 쪽이랑 합방도
할 거냐? 예. 예. 예. 그거 배
그 질문의 배경에는 좋게 헤어졌냐?
싸웠냐? 뭐 약간 이런게 좀
궁금하셨던 거 같아. 당연히도 그러실
것 같은데. 그래서 이제 합방
가능성과 뭐 싸웠냐 뭐 이런 거에
대한 조금 마지막 답이 있으면 좋을
것 같습니다.
>> 제가 그 마지막 그 뭐 그 트레이딩룸
자료에 보면 여정에 보면 제가
선리원을 넣은 이유가 있어요. 선리기
헤어질 수밖에 없죠. 손호공이 떠날
수밖에 없습니다. 하지만
남아 있는다고 행복하지도 않아요.
헤어진다고 떠나간다고 행복하지도
않아. 하지만 헤어져야 된다는 건
알아.
그런 거죠.
그런 거예요.
그 손호공이 손호공일 때 자선사고
항상 항상 좋지 않습니다. 싸우기도
해요. 하지만 떠나가는 걸 서로 봐주
바라봐 주죠. 있잊지 않아. 그리고
그 정도
그래서 제가 그 영화 하느라고 엄청
고민했는데 그 정도입니다. 그리고
요쯤에서
제가 그 댓글 보면서
약간
감동까진 아닌데 뭔가
제 마음을 어떻게 읽으신 건가?
푸딩 전사 햄스터 님인데
여긴가?
외롭고 행복을 찾는 사람들의 로타리가
이렇게 써주셨더라고요.
그래서음
맞아요. 우리가 이제 어어 어차피는
아니고 좀
외롭잖아요. 산다는 게. 그렇지만
이제 우리 행복했으면 좋겠잖아요.
그래서 저는이 공간이나요
커뮤니티나 뭔가가
외롭고 뭐 힘들고 그렇지만 우리는
음지에 있지만 우리가 우리가 소수는
아니야. 소수는 아니지만 우리는 다
양지에 살지만
음에 있는 거 같은 분들 있잖아요.
우리는 분노하거나 좌절하거나도 우리
욕하진 않아. 하지만 사실은 좀
외로워. 좀 외롭고
친구도 있었으면 좋겠고 그렇지만
행복하고 싶고 그런 분들이 모여서
오선도손 그냥 얘기하고
그랬으면 어떨까라는 생각을 하면서
만들었는데 어떻게 아셨어? 저는 이게
막 100만 유튜버가 되고 싶지도
않고 뭐 엄청난 돈을 벌고 싶지도
않아요. 사실 100만 되면
부담스러워.
그런데
그걸 서로 알아주는 사람들이 있었으면
좋겠어요.
서로 외로움이나 서로 아픔 같은 거
알면서도 얘기 안 하고 그런
좋겠다라고 하고 다음 분도 한 분
있는데 너무 길게 쓰셔 가지고 네.
요거는 못 읽어 드려. 글을 근데
글을 제가 그 아이디만 읽어
드릴게요. 우유곽 P4W인데
작가 생각 있으시면 저한테 뭐
유튜브는 DM을 못 보내나? 어쨌든
보시면
작가자리
가겠습니다. 잘 쓰셨어. 이런 유한
글은 오랜만입니다.
>> 저희 이메일을 보내 주시면 됩니다.
예. 여기서 제가 이제 한한 문장
어딘가 틈새와 경계에서 자신들의
자리를 찾아 사부작거리던 미미한
존재들이 찾아될 것이다. 어
뭐 있었습니다. 영포티 맞고요. 네.
근데 영포티지만
저는 그렇게 생각해요. 나이가
먹는다고이 고목처럼 말아가는게 더 안
좋다.
말랑 그까 뭐 좀 영포띠 갔다고 욕을
먹어도 감동하는 사람이 되고 싶다라고
생각합니다. 너무 약간 애견 애견처럼
되고 있긴
>> 밤이라서 그렇습니다.
>> 자, 그래서 이제 오늘 여기서
마무리할 건데 어 다음 주 금요일 날
또 하실 거죠? 하고 언제 언제 뵐
수 있습니까?
우리 안정했는데요.
>> 안정했는데 뭐 오전 시황
>> 그것도 안정했는데
>> 안정했어요. 그러면 아 약속 다음 번
약속은 하나는 해 드려야 될 다음 주
금요일
>> 아니 우리 이것도 간신이 한
거잖아요.
>> 아 근데 그거 그 뭐지 인스타에 제가
화목 그 아침에 잠깐 쉬운 건 아니고
오늘 어떻게 쓰면 좋겠다는 전략을
살짝 짧게 올리거든요. 그거는 이제
어차피 하는 거니까 어 올릴 수 있고
또 아마 좀 가능하면 대응 정도 대응
정도만 짧게 시황은 더 다 들으시니까
그건 좀 올려 올려 볼까 생각 중인데
예 기술적인 좀 문제도 있고 해서
노력하겠습니다.네
>> 알겠습니다. 그러면 다음에 뵙는 걸로
하고 오늘 와주신 모든 분들
감사드립니다. 이제 진짜 바이바이.
>> 그 마이크가 더 좋은 거 같은데요?
>> 어 예. 제 개인 마이크입니다.
>> 그 어어 뭘 봐야 되나? 여기 봐야
되나?네 감사합니다. 네어
어떻게 끄는 거예요?